1.1
Over de gewijde leer: wat zij is en waarop zij betrekking heeft
Of het noodzakelijk is om naast de wijsgerige wetenschappen een andere leer te hebben
Of de gewijde leer een wetenschap is
Of de gewijde leer één wetenschap is
Of de gewijde leer een praktische wetenschap is
Of de gewijde leer verhevener is dan de andere wetenschappen
Of deze leer wijsheid is
Of God het onderwerp van deze wetenschap is
Of deze leer bewijsvoerend is
Of de Heilige Schrift metaforen moet gebruiken
Of de Heilige Schrift onder één letterlijke tekst meerdere betekenissen heeft
1.2
Over God: of God bestaat
Of het bestaan van God vanzelfsprekend is
Of het bestaan van God bewijsbaar is
Of God bestaat
1.3
Over Gods enkelvoudigheid
Of God een lichaam is
Of er in God samenstelling van vorm en stof is
Of God hetzelfde is als zijn wezen of natuur
Of in God wezen en bestaan hetzelfde zijn
Of God tot een geslacht behoort
Of er in God bijkomstigheden zijn
Of God volstrekt enkelvoudig is
Of God deel uitmaakt van de samenstelling van andere dingen
1.4
Over Gods volmaaktheid
Of volmaakt-zijn aan God toekomt
Of in God de volmaaktheden van alle dingen zijn
Of enig schepsel aan God gelijk kan zijn
1.5
Over het goede in het algemeen
Of het goede wezenlijk verschilt van het zijnde
Of het goede naar het begrip voorafgaat aan het zijnde
Of ieder zijnde goed is
Of het goede het begrip van een doeloorzaak heeft, maar meer dat van andere oorzaken
Of het begrip van het goede bestaat in maat, soort en orde
Of het goede terecht wordt verdeeld in eerzaam, nuttig en aangenaam
1.6
Over Gods goedheid
Of goed-zijn aan God toekomt
Of God het hoogste goed is
Of het eigen is aan God om naar zijn wezenheid goed te zijn
Of alle dingen goed zijn door het goddelijk goed-zijn
1.7
Over Gods oneindigheid
Of God oneindig is
Of iets anders dan God naar zijn wezenheid oneindig kan zijn
Of er naar de grootte iets actueel oneindigs kan bestaan
Of er actueel een oneindige veelheid kan bestaan
1.8
Over Gods aanwezigheid in de dingen
Of God in alle dingen is
Of God overal is
Of God door wezenheid, macht en tegenwoordigheid in alle dingen is
Of overal zijn eigen is aan God
1.9
Over Gods onveranderlijkheid
Of God volstrekt onveranderlijk is
Of onveranderlijk-zijn eigen is aan God
1.10
Over de eeuwigheid
Of de definitie van de eeuwigheid passend is: de volledige en volmaakte bezitting van een leven dat geheel tegelijk en zonder einde is
Of God eeuwig is
Of eeuwig-zijn alleen aan God eigen is
Of de eeuwigheid iets anders is dan de tijd
Of het aevum iets anders is dan de tijd
Of er slechts één aevum is
1.11
Over de goddelijke eenheid
Of de eenheid iets toevoegt aan het zijnde
Of één en veel tegenover elkaar staan
Of God één is
Of God in de hoogste mate één is
1.12
Hoe wij God kennen
Of een geschapen verstand God in zijn wezen kan aanschouwen
Of Gods wezen door een gelijkenis door een geschapen verstand wordt aanschouwd
Of Gods wezen met het lichamelijke oog gezien kan worden
Of een geschapen verstand door zijn natuurlijke vermogens Gods wezen kan aanschouwen
Of een geschapen verstand om Gods wezen te aanschouwen een geschapen licht nodig heeft
Of iemand die Gods wezen aanschouwt, het volmaakter ziet dan een ander
Of zij die God in zijn wezen aanschouwen, Hem volledig begrijpen
Of zij die God in zijn wezen aanschouwen, alles in God zien
Of de dingen die in God worden aanschouwd, door hen die het goddelijk wezen aanschouwen door bepaalde gelijkenissen worden gezien
Of zij die God in zijn wezen aanschouwen, tegelijk alles zien wat zij in Hem zien
Of iemand in dit leven God in zijn wezen kan aanschouwen
Of wij God in dit leven door de natuurlijke rede kunnen kennen
Of wij door de genade een hogere kennis van God hebben dan door de natuurlijke rede
1.13
Over de namen van God
Of een naam aan God toekomt
Of een naam wezenlijk van God wordt gezegd
Of een naam op eigenlijke wijze van God wordt gezegd
Of de namen die van God worden gezegd, synonieme namen zijn
Of wat van God en de schepselen wordt gezegd, in dezelfde betekenis van beiden wordt gezegd
Of namen eerder van de schepselen dan van God worden gezegd
Of namen die een betrekking tot de schepselen aanduiden, met een begin in de tijd van God worden gezegd
Of de naam God een naam van de natuur is
Of de naam God mededeelbaar is
Of de naam God in dezelfde betekenis wordt gezegd van God naar zijn natuur, door deelhebben en volgens de mening
Of de naam Hij die is de meest eigen naam van God is
Of bevestigende zinnen over God gevormd kunnen worden
1.14
Over Gods kennis
Of er in God kennis is
Of God zichzelf kent
Of God zichzelf volledig begrijpt
Of Gods kennen zijn zelfstandigheid is
Of God wat buiten Hem is kent
Of God wat buiten Hem is door een eigen kennis kent
Of Gods kennis discursief is
Of Gods kennis de oorzaak van de dingen is
Of God kennis heeft van het niet-zijnde
Of God het kwaad kent
Of God de afzonderlijke dingen kent
Of God het oneindige kan kennen
Of Gods kennis betrekking heeft op toekomstige toevallige dingen
Of God uitspraken kent
Of Gods kennis veranderlijk is
Of God een bespiegelende kennis van de dingen heeft
1.15
Over de ideeën
Of de ideeën bestaan
Of er meerdere ideeën zijn
Of er in God ideeën zijn van alles wat Hij kent
1.16
Over de waarheid
Of de waarheid alleen in het verstand is
Of de waarheid alleen in het samenstellende en scheidende verstand is
Of het ware en het zijnde omkeerbaar zijn
Of het goede naar het begrip voorafgaat aan het ware
Of God waarheid is
Of er slechts één waarheid is waardoor alle dingen waar zijn
Of de geschapen waarheid eeuwig is
Of de waarheid onveranderlijk is
1.17
Over de valsheid
Of er valsheid in de dingen is
Of er valsheid in de zintuigen is
Of er valsheid in het verstand is
Of het ware en het valse tegengesteld zijn
1.18
Over Gods leven
Of alle natuurlijke dingen leven
Of het leven een werking is
Of leven aan God toekomt
Of alle dingen leven zijn in God
1.19
Over Gods wil
Of er in God wil is
Of God wat buiten Hem is wil
Of God alles wat Hij wil noodzakelijk wil
Of Gods wil de oorzaak van de dingen is
Of aan Gods wil een oorzaak kan worden toegewezen
Of Gods wil altijd wordt vervuld
Of Gods wil veranderlijk is
Of Gods wil de gewilde dingen noodzakelijkheid oplegt
Of Gods wil het kwaad betreft
Of God een vrije wil heeft
Of men in God een wil van het teken moet onderscheiden
Of er terecht vijf tekenen rond Gods wil worden gesteld
1.20
Over Gods liefde
Of er liefde in God is
Of God alles bemint
Of God alles gelijkelijk bemint
Of God steeds het betere meer bemint
1.21
Over Gods rechtvaardigheid en barmhartigheid
Of er in God rechtvaardigheid is
Of Gods rechtvaardigheid waarheid is
Of barmhartigheid aan God toekomt
Of er in al Gods werken barmhartigheid en rechtvaardigheid is
1.22
Over Gods voorzienigheid
Of voorzienigheid aan God toekomt
Of alle dingen aan Gods voorzienigheid onderworpen zijn
Of God onmiddellijk in alles voorziet
Of Gods voorzienigheid de voorziene dingen noodzakelijkheid oplegt
1.23
Over de voorbestemming
Of mensen door God worden voorbestemd
Of de voorbestemming iets in de voorbestemde bewerkt
Of God sommige mensen verwerpt
Of de voorbestemden door God worden uitverkoren
Of de voorkennis van de verdiensten de oorzaak van de voorbestemming is
Of de voorbestemming zeker is
Of het aantal voorbestemden vaststaat
Of de voorbestemming door de gebeden van de heiligen geholpen kan worden
1.24
Over het Boek des Levens
Of het Boek des Levens hetzelfde is als de voorbestemming
Of het Boek des Levens alleen betrekking heeft op het leven van de glorie der voorbestemden
Of iemand uit het Boek des Levens wordt geschrapt
1.25
Over Gods macht
Of er in God macht is
Of Gods macht oneindig is
Of God almachtig is
Of God kan bewerken dat het verleden niet heeft plaatsgevonden
Of God iets anders kan doen dan wat Hij doet
Of God de dingen die Hij doet beter kan maken
1.26
Over Gods gelukzaligheid
Of gelukzaligheid aan God toekomt
Of God volgens het verstand gelukzalig wordt genoemd
Of God de gelukzaligheid van iedere gelukzalige is
Of Gods gelukzaligheid alle gelukzaligheden omvat
1.27
Over de voortkomst van de goddelijke Personen
Of er in God een voortkomst kan zijn
Of de voortkomst die in God is, geboorte genoemd kan worden
Of er in God een andere voortkomst is dan de voortkomst van het Woord
Of de voortkomst van de liefde in God geboorte is
Of er in God meer dan twee voortkomsten zijn
1.28
Over de goddelijke betrekkingen
Of er in God werkelijke betrekkingen zijn
Of de betrekking in God hetzelfde is als zijn wezen
Of de betrekkingen die in God zijn, werkelijk van elkaar onderscheiden zijn
Of er in God slechts vier werkelijke betrekkingen zijn, namelijk vaderschap, zoonschap, aanademing en voortkomst
1.29
Over de goddelijke Personen
Of de definitie van de persoon die Boëtius geeft, ontoereikend is: een individuele zelfstandigheid van een redelijke natuur
Of persoon hetzelfde is als hypostase, subsistentie en wezenheid
Of de naam persoon in God gesteld moet worden
Of de naam persoon in God niet de betrekking maar de zelfstandigheid betekent
1.30
Over de veelheid van Personen
Of men meerdere Personen in God moet aannemen
Of er in God meer dan drie Personen zijn
Of telwoorden in God iets stellen
Of de naam persoon aan de drie Personen gemeenschappelijk kan zijn
1.31
Over wat in God tot eenheid of veelheid behoort
Of er in God een Drie-eenheid is
Of de Zoon een andere is dan de Vader
Of het uitsluitende woord alleen aan een wezensnaam in God toegevoegd moet worden
Of het uitsluitende woord aan een persoonsterm toegevoegd kan worden, ook wanneer het gezegde gemeenschappelijk is
1.32
Over de kennis van de goddelijke Personen
Of de Drie-eenheid van de goddelijke Personen door de natuurlijke rede gekend kan worden
Of er kenmerken in God gesteld moeten worden
Of er vijf kenmerken zijn
Of het geoorloofd is tegengesteld te oordelen over de kenmerken
1.33
Over de Persoon van de Vader
Of de Vader beginsel van de Zoon of de Heilige Geest genoemd kan worden
Of de naam Vader eigenlijk de naam van een goddelijke Persoon is
Of de naam Vader in God eerder persoonlijk dan wezenlijk wordt gezegd
Of ongeboren-zijn eigen is aan de Vader
1.34
Over de Persoon van de Zoon
Of Woord in God een persoonsnaam is
Of Woord de eigen naam van de Zoon is
Of de naam Woord een betrekking tot de schepselen inhoudt
1.35
Over het Beeld
Of beeld in God persoonlijk wordt gezegd
Of de naam beeld eigen is aan de Zoon
1.36
Over wat betrekking heeft op de Persoon van de Heilige Geest
Of de naam Heilige Geest de eigen naam van een goddelijke Persoon is
Of de Heilige Geest van de Zoon voortkomt
Of de Heilige Geest van de Vader door de Zoon voortkomt
Of de Vader en de Zoon één beginsel van de Heilige Geest zijn
1.37
Over de naam liefde
Of liefde de eigen naam van de Heilige Geest is
Of de Vader en de Zoon elkaar door de Heilige Geest beminnen
1.38
Over de naam gave
Of gave een persoonsnaam is
Of gave de eigen naam van de Heilige Geest is
1.39
Over de Personen in verhouding tot de wezenheid
Of in God wezenheid hetzelfde is als Persoon
Of men moet zeggen dat de drie Personen één wezenheid zijn
Of wezensnamen, zoals de naam God, niet enkelvoudig maar meervoudig van de drie Personen worden gezegd
Of concrete wezensnamen voor een Persoon kunnen staan
Of abstract opgevatte wezensnamen voor een Persoon kunnen staan
Of Personen van concrete wezensnamen gezegd kunnen worden
Of wezensnamen aan de Personen toegeëigend moeten worden
Of de heilige leraren terecht wezensnamen aan de Personen hebben toegeschreven
1.40
Over de Personen in verhouding tot de betrekkingen of eigenschappen
Of in God betrekking hetzelfde is als Persoon
Of de Personen door betrekkingen onderscheiden worden
Of, wanneer men de eigenschappen of betrekkingen met het verstand van de Personen wegdenkt, de hypostasen nog blijven
Of de kenmerkende daden in het begrip voorafgaan aan de eigenschappen
1.41
Over de Personen in verhouding tot de kenmerkende daden
Of de kenmerkende daden aan de Personen moeten worden toegeschreven
Of de kenmerkende daden vrijwillig zijn
Of de kenmerkende daden op iets betrekking hebben
Of er in God macht is met betrekking tot de kenmerkende daden
Of het vermogen om voort te brengen of aan te ademen een betrekking en niet de wezenheid betekent
Of een kenmerkende daad op meerdere Personen gericht kan zijn
1.42
Over de gelijkheid en gelijkenis van de goddelijke Personen onderling
Of gelijkheid aan de goddelijke Personen toekomt
Of de voortkomende Persoon mede-eeuwig is met zijn beginsel, zoals de Zoon met de Vader
Of er in de goddelijke Personen een orde van natuur is
Of de Zoon in grootheid gelijk is aan de Vader
Of de Zoon in de Vader is, en omgekeerd
Of de Zoon in macht gelijk is aan de Vader
1.43
Over de zending van de goddelijke Personen
Of het aan een goddelijke Persoon toekomt gezonden te worden
Of zending eeuwig kan zijn
Of de onzichtbare zending van een goddelijke Persoon alleen geschiedt volgens de gave van de heiligmakende genade
Of ook de Vader gezonden kan worden
Of het aan de Zoon toekomt onzichtbaar gezonden te worden
Of de onzichtbare zending geschiedt tot allen die aan de genade deelhebben
Of het aan de Heilige Geest toekomt zichtbaar gezonden te worden
Of een goddelijke Persoon alleen gezonden wordt door degene uit wie Hij eeuwig voortkomt
1.44
Over de voortkomst van de schepselen uit God
Of het noodzakelijk is dat ieder zijnde door God geschapen is
Of de eerste stof door God geschapen is
Of de exemplarische oorzaak iets anders is dan God
Of God de doeloorzaak van alles is
1.45
Over de schepping
Of scheppen betekent iets uit niets maken
Of God iets kan scheppen
Of de schepping iets in het schepsel is
Of geschapen worden eigen is aan samengestelde en zelfstandig bestaande dingen
Of alleen God schept
Of scheppen eigen is aan een bepaalde Persoon
Of er in de schepselen een spoor van de Drie-eenheid moet worden gevonden
Of de schepping vermengd wordt met de werken van de natuur en de kunst
1.46
Over het begin van de duur van de geschapen dingen
Of het geheel van de schepselen een begin heeft gehad
Of het begin van de wereld een geloofsartikel is
Of de schepping van de dingen aan het begin van de tijd heeft plaatsgevonden
1.47
Over het onderscheid van de dingen in het algemeen
Of de veelheid en het onderscheid van de dingen van God komen
Of de ongelijkheid van de dingen van God komt
Of er slechts één wereld is, en niet meerdere
1.48
Over het onderscheid tussen goed en kwaad
Of het kwaad een bepaalde natuur is
Of het kwaad in de dingen wordt aangetroffen
Of het kwaad in het goede als in een subject is
Of het kwaad al het goede vernietigt
Of het kwaad terecht wordt verdeeld in straf en schuld
Of straf meer het begrip van kwaad heeft dan schuld
1.49
Over de oorzaak van het kwaad
Of het goede de oorzaak van het kwaad kan zijn
Of het hoogste goed, God, de oorzaak van het kwaad is
Of er één hoogste kwaad is dat de oorzaak van alle kwaad is
1.50
Over de zelfstandigheid van de engelen op zichzelf
Of de engel volstrekt onlichamelijk is
Of de engel uit stof en vorm is samengesteld
Of er een groot aantal engelen is
Of de engelen naar soort verschillen
Of de engelen onvergankelijk zijn
1.51
Over de engelen in verhouding tot de lichamelijke dingen
Of de engelen van nature lichamen met zich verenigd hebben
Of de engelen lichamen aannemen
Of de engelen in aangenomen lichamen levensverrichtingen uitoefenen
1.52
Over de plaats van de engel
Of de engel in een plaats is
Of een engel tegelijk op meerdere plaatsen kan zijn
Of meerdere engelen tegelijk op dezelfde plaats kunnen zijn
1.53
Over de plaatselijke beweging van de engelen
Of de engel plaatselijk kan bewegen
Of de engel door het midden gaat
Of de beweging van de engel in een ondeelbaar ogenblik plaatsvindt
1.54
Over de kennis van de engelen
Of het kennen van de engel zijn zelfstandigheid is
Of het kennen van de engel zijn bestaan is
Of het verstandelijke vermogen in de engel iets anders is dan zijn wezen
Of er in de engel een actief en een mogelijk verstand is
Of er in de engelen alleen verstandelijke kennis is
1.55
Over het middel van de engelachtige kennis
Of de engelen alles door hun zelfstandigheid kennen
Of de engelen begrijpen door kenbeelden die zij aan de dingen ontlenen
Of de hogere engelen door meer algemene kenbeelden begrijpen dan de lagere
1.56
Over de kennis van de engelen met betrekking tot de dingen die zij kennen
Of de engel zichzelf kent
Of de ene engel de andere kent
Of de engelen God door hun natuurlijke vermogens kunnen kennen
1.57
Over de stoffelijke dingen die door de engelen worden gekend
Of de engelen stoffelijke dingen kennen
Of de engel afzonderlijke dingen kent
Of de engelen toekomstige dingen kennen
Of de engelen de gedachten van de harten kennen
Of de engelen de geheimen van de genade kennen
1.58
Over de wijze van de engelachtige kennis
Of het verstand van de engel soms in vermogen is
Of de engel meerdere dingen tegelijk kan begrijpen
Of de engel begrijpt door redenering
Of de engelen begrijpen door samenstelling en scheiding
Of er in het verstand van de engel valsheid kan zijn
Of er in de engelen een avondlijke en geen ochtendlijke kennis is
Of de avondlijke en ochtendlijke kennis één zijn
1.59
Over wat betrekking heeft op de wil van de engelen
Of er in de engelen wil is
Of in de engelen de wil verschilt van het verstand en de natuur
Of er in de engelen een vrije wil is
Of er in de engelen een driftig en begeerlijk vermogen is
1.60
Over de liefde of genegenheid van de engelen
Of er in de engelen natuurlijke liefde of genegenheid is
Of er in de engelen keuzeliefde is
Of de engel zichzelf met natuurlijke en keuzeliefde bemint
Of de ene engel de andere met natuurlijke liefde bemint als zichzelf
Of de engel God met natuurlijke liefde meer bemint dan zichzelf
1.61
Over de voortbrenging van de engelen tot het natuurlijke bestaan
Of de engelen een oorzaak van hun bestaan hebben
Of de engel door God van eeuwigheid is voortgebracht
Of de engelen vóór de lichamelijke wereld zijn geschapen
Of de engelen in de empyreïsche hemel zijn geschapen
1.62
Over de volmaaktheid van de engelen in de staat van genade en glorie
Of de engelen gelukzalig zijn geschapen
Of de engel genade nodig had om zich tot God te bekeren
Of de engelen in genade zijn geschapen
Of de gelukzalige engel zijn gelukzaligheid heeft verdiend
Of de engel onmiddellijk na één verdienstelijke daad de gelukzaligheid heeft verkregen
Of de engelen genade en glorie hebben verkregen naar de omvang van hun natuurlijke vermogens
Of in de gelukzalige engelen de natuurlijke kennis en liefde blijven
Of een gelukzalige engel kan zondigen
Of de gelukzalige engelen in gelukzaligheid kunnen groeien
1.63
Over de slechtheid van de engelen wat betreft de schuld
Of er in de engelen kwaad van schuld kan zijn
Of er in de engelen alleen de zonde van hoogmoed en afgunst kan zijn
Of de duivel verlangde als God te zijn
Of sommige duivelen van nature slecht zijn
Of die engel die in het eerste ogenblik van zijn schepping door de schuld van zijn eigen wil slecht was
Of er enige tijd lag tussen de schepping en de val van de engel
Of die engel die de hoogste onder de zondigende engelen was, de hoogste onder allen was
Of de zonde van de eerste zondigende engel voor de anderen de oorzaak van hun zonde was
Of er meer engelen hebben gezondigd dan volhard hebben
1.64
Over de straf van de duivelen
Of het verstand van de duivel verduisterd is door het verlies van alle kennis van de waarheid
Of de wil van de duivelen in het kwaad verstokt is
Of er smart in de duivelen is
Of deze lucht de plaats van straf van de duivelen is
1.65
Over het werk van de schepping van het lichamelijke schepsel
Of het lichamelijke schepsel van God komt
Of het lichamelijke schepsel om Gods goedheid is voortgebracht
Of het lichamelijke schepsel door middel van de engelen door God is voortgebracht
Of de vormen van de lichamen van de engelen komen
1.66
Over het werk van het onderscheid
Of de vormloosheid van de stof in de tijd voorafging aan haar vorming
Of er één vormloze stof van alle lichamelijke dingen is
Of de empyreïsche hemel samen met de vormloze stof is geschapen
Of de tijd samen met de vormloze stof is geschapen
1.67
Over het werk van het onderscheid op zichzelf en eerst over het werk van de eerste dag
Of licht eigenlijk van geestelijke dingen wordt gezegd
Of licht een lichaam is
Of licht een hoedanigheid is
Of de voortbrenging van het licht op de eerste dag terecht wordt gesteld
1.68
Over het werk van de tweede dag
Of het firmament op de tweede dag is gemaakt
Of er wateren boven het firmament zijn
Of het firmament de wateren van de wateren scheidt
Of er slechts één hemel is
1.69
Over het werk van de derde dag
Of terecht wordt gezegd dat de verzameling van de wateren op de derde dag is gemaakt
Of terecht wordt gelezen dat de voortbrenging van de planten op de derde dag heeft plaatsgevonden
1.70
Over het werk van de versiering en over het werk van de vierde dag
Of de hemellichten op de vierde dag voortgebracht hadden moeten worden
Of de oorzaak van de voortbrenging van de hemellichten terecht wordt beschreven
Of de hemellichten bezield zijn
1.71
Over het werk van de vijfde dag
Of de werken van de vijfde dag terecht worden beschreven
1.72
Over het werk van de zesde dag
Of de werken van de zesde dag terecht worden beschreven
1.73
Over wat betrekking heeft op de zevende dag
Moet de voltooiing van de goddelijke werken aan de zevende dag worden toegeschreven?
Heeft God op de zevende dag gerust van al zijn werk?
Komen zegen en heiliging aan de zevende dag toe?
1.74
Over alle zeven dagen in het algemeen
Worden deze dagen voldoende opgesomd?
Zijn al deze dagen één dag?
Gebruikt de Schrift passende woorden om de werken van de zes dagen uit te drukken?
1.75
Over de mens, die uit een geestelijke en lichamelijke substantie is samengesteld
Is de ziel een lichaam?
Is de menselijke ziel iets dat zelfstandig bestaat?
Bestaan de zielen van redeloze dieren zelfstandig?
Is de ziel de mens?
Is de ziel samengesteld uit stof en vorm?
Is de menselijke ziel vergankelijk?
Zijn ziel en engel van één soort?
1.76
Over de vereniging van de ziel met het lichaam
Wordt het verstandelijke beginsel met het lichaam verenigd als zijn vorm?
Wordt het verstandelijke beginsel vermenigvuldigd overeenkomstig de vermenigvuldiging van de lichamen?
Zijn er in de mens naast de verstandelijke ziel nog andere zielen die wezenlijk verschillen, namelijk de zinnelijke en de voedende?
Is er in de mens naast de verstandelijke ziel nog een andere vorm?
Wordt de verstandelijke ziel passend met een dergelijk lichaam verenigd?
Wordt de verstandelijke ziel door middel van bepaalde bijkomstige gesteldheden met het lichaam verenigd?
Wordt de ziel met het lichaam van het dier verenigd door middel van een ander lichaam?
Is de ziel geheel in ieder deel van het lichaam?
1.77
Over wat tot de vermogens van de ziel behoort
Is de wezenheid van de ziel haar vermogen?
Zijn er meerdere vermogens van de ziel?
Worden de vermogens onderscheiden door hun handelingen en voorwerpen?
Bestaat er een orde onder de vermogens van de ziel?
Zijn alle vermogens van de ziel in de ziel als in hun drager?
Vloeien de vermogens van de ziel voort uit haar wezenheid?
Ontstaat het ene vermogen van de ziel uit het andere?
Ontstaat het ene vermogen van de ziel uit het andere?
1.78
Over de vermogens van de ziel in het bijzonder
Moeten er passend vijf soorten vermogens van de ziel worden onderscheiden?
Worden de vegetatieve delen passend onderscheiden, namelijk het voedende, het groeiende en het voortplantende vermogen?
Worden de vijf uitwendige zintuigen passend onderscheiden?
Worden de inwendige zintuigen passend onderscheiden?
1.79
Over de verstandelijke vermogens
Is het verstand een vermogen van de ziel, of is het haar wezenheid zelf?
Is het verstand een passief vermogen?
Moet men een werkend verstand aannemen?
Is het werkende verstand iets van onze ziel?
Is het werkende verstand één in allen?
Is er geheugen in het verstandelijke deel van de ziel?
Is het verstandelijke geheugen een ander vermogen dan het verstand?
Is de rede een ander vermogen dan het verstand?
Zijn de hogere en lagere rede verschillende vermogens?
Is de intelligentie een ander vermogen dan het verstand?
Zijn het bespiegelende en het praktische verstand verschillende vermogens?
Is de synderesis een bijzonder vermogen, onderscheiden van de andere?
Is het geweten een vermogen?
1.80
Over de begeervermogens
Is de begeerte een bijzonder vermogen van de ziel?
Zijn de zinnelijke en verstandelijke begeerte verschillende vermogens?
1.81
Over de zinnelijkheid
Is de zinnelijkheid alleen begerend, of ook kennend?
Moet de zinnelijke begeerte worden onderscheiden in het weerstrevende en het begeervermogen, als verschillende vermogens?
Gehoorzamen het weerstrevende en het begeervermogen aan de rede?
1.82
Over de wil
Begeert de wil niets noodzakelijk?
Wil de wil noodzakelijk alles wat hij wil?
Is de wil een hoger vermogen dan het verstand?
Beweegt de wil het verstand?
Moeten het weerstrevende en het begeervermogen in het hogere streefvermogen worden onderscheiden?
1.83
Over de vrije wil
Heeft de mens een vrije wil?
Is de vrije wil een vermogen?
Is de vrije wil een begerend en niet een kennend vermogen?
Is de vrije wil een ander vermogen dan de wil?
1.84
Hoe de met het lichaam verenigde ziel de lichamelijke dingen begrijpt die onder haar staan
Kent de ziel de lichamen door het verstand?
Begrijpt de ziel de lichamelijke dingen door haar wezenheid?
Begrijpt de ziel alles door kenvormen die haar van nature zijn ingeprent?
Vloeien de verstandelijke kenvormen in de ziel voort uit bepaalde afgescheiden vormen?
Kent de verstandelijke ziel de stoffelijke dingen in de eeuwige grondbeelden?
Wordt verstandelijke kennis uit zintuiglijk waarneembare dingen verkregen?
Kan het verstand daadwerkelijk begrijpen door de verstandelijke kenvormen die het bezit, door zich tot de fantasiebeelden te wenden?
Wordt het oordeel van het verstand belemmerd door de gebondenheid aan de zintuigen?
1.85
Over de wijze en orde van het begrijpen
Begrijpt ons verstand de lichamelijke en stoffelijke dingen door abstractie van de fantasiebeelden?
Verhouden de verstandelijke kenvormen die aan de fantasiebeelden zijn onttrokken zich tot ons verstand als datgene wat begrepen wordt?
Zijn de meer algemene dingen eerder in onze verstandelijke kennis?
Kunnen wij meerdere dingen tegelijk begrijpen?
Begrijpt ons verstand door samen te voegen en te scheiden?
Kan het verstand vals zijn?
Kan de een dezelfde zaak beter begrijpen dan de ander?
Begrijpt ons verstand het ondeelbare eerder dan het deelbare?
1.86
Over onze kennis van de stoffelijke dingen
Kent ons verstand de afzonderlijke dingen?
Kan ons verstand het oneindige kennen?
Is het verstand kenner van het toevallige?
Kent ons verstand de toekomstige dingen?
1.87
Hoe de verstandelijke ziel zichzelf en datgene wat in haar is kent
Kent de verstandelijke ziel zichzelf door haar wezenheid?
Kent het verstand de hebbelijkheden van de ziel door hun wezenheid?
Kent het verstand zijn eigen handeling?
Begrijpt het verstand de handeling van de wil?
1.88
Hoe de menselijke ziel datgene kent wat boven haar staat
Kan de menselijke ziel in de huidige levensstaat de onstoffelijke zelfstandigheden op zichzelf begrijpen?
Kan ons verstand door kennis van de stoffelijke dingen komen tot het begrijpen van de onstoffelijke zelfstandigheden?
Is God het eerste wat door de menselijke geest wordt gekend?
1.89
Over de kennis van de afgescheiden ziel
Kan de afgescheiden ziel helemaal niets begrijpen?
Begrijpt de afgescheiden ziel de afgescheiden zelfstandigheden?
Begrijpt de afgescheiden ziel de afgescheiden zelfstandigheden?
Kent de afgescheiden ziel de afzonderlijke dingen?
Blijft de hebbelijkheid van de hier verworven wetenschap in de afgescheiden ziel?
Blijft de daad van de hier verworven wetenschap in de afgescheiden ziel?
Blijft de daad van de hier verworven wetenschap in de afgescheiden ziel?
Kennen de afgescheiden zielen datgene wat hier gebeurt?
1.90
Over de eerste voortbrenging van de mens wat de ziel betreft
Is de ziel gemaakt, maar uit de substantie van God?
Is de ziel gemaakt, maar uit de substantie van God?
Is de ziel gemaakt, maar uit de substantie van God?
Is de menselijke ziel vóór het lichaam voortgebracht?
1.91
Over de voortbrenging van het lichaam van de eerste mens
Is de menselijke ziel vóór het lichaam voortgebracht?
Is het menselijk lichaam onmiddellijk door God voortgebracht?
Had het lichaam van de mens een passende gesteldheid?
Wordt de voortbrenging van het menselijk lichaam passend in de Schrift beschreven?
1.92
Over de voortbrenging van de vrouw
Moest de vrouw bij de eerste voortbrenging van de dingen worden voortgebracht?
Moest de vrouw uit de man worden gemaakt?
Moest de vrouw uit de man worden gemaakt?
Is de vrouw onmiddellijk door God gevormd?
1.93
Over het doel of eindpunt van de voortbrenging van de mens, voor zover gezegd wordt dat hij naar het beeld en de gelijkenis van God is gemaakt
Is het beeld van God in de mens?
Komt het beeld van God voor in de redeloze schepselen?
Is de engel meer naar het beeld van God dan de mens?
Komt het beeld van God in ieder mens voor?
Is het beeld van God in de mens aanwezig met betrekking tot de Drie-eenheid van de goddelijke Personen?
Is het beeld van God in de mens alleen naar de geest?
Komt het beeld van God in de ziel voor volgens haar handelingen?
Is het beeld van de goddelijke Drie-eenheid in de ziel alleen door haar verhouding tot het voorwerp, dat God is?
Wordt gelijkenis passend onderscheiden van beeld?
1.94
Over de staat of gesteldheid van de eerste mens wat het verstand betreft
Heeft de eerste mens God in zijn wezen gezien?
Heeft Adam in de staat van onschuld de engelen in hun wezen gezien?
Had de eerste mens kennis van alles?
Kon de mens in de eerste staat worden misleid?
1.95
Over wat tot de wil van de eerste mens behoort
Is de eerste mens in de genade geschapen?
Waren er in de eerste mens hartstochten van de ziel?
Had Adam alle deugden?
Waren de werken van de eerste mens minder doeltreffend om verdienste te verwerven dan onze werken?
1.96
Over de heerschappij die aan de mens toekwam in de staat van onschuld
Heerste Adam in de staat van onschuld over de dieren?
Zou de mens heerschappij hebben gehad over alle andere schepselen?
Zouden alle mensen in de staat van onschuld gelijk zijn geweest?
Zouden alle mensen in de staat van onschuld gelijk zijn geweest?
1.97
Over wat tot de staat van de eerste mens behoort volgens het lichaam, wat het behoud van het individu betreft
Was de mens in de staat van onschuld onsterfelijk?
Zou de mens in de staat van onschuld aan lijden onderhevig zijn geweest?
Had de mens in de staat van onschuld voedsel nodig?
Kon de levensboom de oorzaak van onsterfelijkheid zijn?
1.98
Over wat tot het behoud van de soort behoort
Zou er in de staat van onschuld voortplanting zijn geweest?
Zou er in de staat van onschuld voortplanting door geslachtsgemeenschap zijn geweest?
1.99
Over de gesteldheid van het voort te brengen nageslacht wat het lichaam betreft
Zouden kinderen in de staat van onschuld onmiddellijk na hun geboorte volmaakte kracht hebben gehad om hun ledematen te bewegen?
Zouden er in de eerste staat vrouwen zijn geboren?
1.100
Over de gesteldheid van het voort te brengen nageslacht wat de rechtvaardigheid betreft
Zouden de mensen met rechtvaardigheid zijn geboren?
Zouden kinderen in de staat van onschuld in de rechtvaardigheid bevestigd zijn geboren?
Uit welke koren worden ze gezonden?
Over de gesteldheid van het voort te brengen nageslacht wat de kennis betreft
Zouden kinderen in de staat van onschuld volmaakt in kennis zijn geboren?
Zouden kinderen in de staat van onschuld onmiddellijk na hun geboorte het volmaakte gebruik van de rede hebben gehad?
1.102
Over de plaats van de mens, het paradijs
Is het paradijs een lichamelijke plaats?
Was het paradijs een passende woonplaats voor de mens?
Is de mens in het paradijs geplaatst om het te bewerken en te bewaken?
Is de mens in het paradijs gemaakt?
1.103
Over het bestuur van de dingen
Wordt de wereld door iemand bestuurd?
Is het doel van het bestuur van de wereld iets dat buiten de wereld bestaat?
Wordt de wereld door één bestuurder bestuurd?
Is het gevolg van het bestuur van de wereld slechts één, of zijn het er meerdere?
Zijn alle dingen aan het goddelijk bestuur onderworpen?
Worden alle dingen onmiddellijk door God bestuurd?
Kan er iets gebeuren buiten de orde van het goddelijk bestuur om?
Kan iets zich verzetten tegen de orde van het bestuur?
1.104
Over de gevolgen van het goddelijk bestuur in het bijzonder
Hebben de schepselen nodig dat zij door God in het zijn worden behouden?
Behoudt God ieder schepsel onmiddellijk?
Kan God iets tot niets terugbrengen?
Wordt iets tot niets teruggebracht?
1.105
Over de verandering van de schepselen door God
Kan God de stof onmiddellijk tot de vorm bewegen?
Kan God onmiddellijk een lichaam bewegen?
Beweegt God het geschapen verstand onmiddellijk?
Kan God de geschapen wil bewegen?
Werkt God in al wat werkt?
Kan God iets doen buiten de orde die Hij in de dingen heeft gelegd?
Zijn alle dingen die God buiten de natuurlijke orde van de dingen doet, wonderen?
Is het ene wonder groter dan het andere?
1.106
Hoe het ene schepsel het andere beweegt
Verlicht de ene engel de andere?
Kan de ene engel de wil van de andere bewegen?
Kan de lagere engel de hogere verlichten?
Verlicht de hogere engel de lagere met betrekking tot alles wat hij zelf weet?
1.107
Over de gesprekken van de engelen
Spreekt de ene engel tot de andere?
Spreekt de lagere engel tot de hogere?
Spreekt de engel tot God?
Heeft plaatselijke afstand enige uitwerking op het spreken van de engelen?
Kennen allen het spreken van de ene engel tot de andere?
1.108
Over de ordening van de engelen volgens hiërarchieën en koren
Behoren alle engelen tot één hiërarchie?
Zijn er in één hiërarchie meerdere koren?
Zijn er in één koor meerdere engelen?
Is het onderscheid van hiërarchieën en koren bij de engelen van nature?
Worden de koren van de engelen passend benoemd?
Worden de graden van de koren passend toegewezen?
Zullen de koren na de oordeelsdag blijven bestaan?
Worden mensen opgenomen in de koren van de engelen?
1.109
Over de ordening van de boze engelen
Zijn er koren onder de duivelen?
Is er onder de duivelen een rangorde?
Is er onder de duivelen verlichting?
Hebben de goede engelen gezag over de boze?
1.110
Over het bestuur van de engelen over de lichamelijke schepping
Wordt de lichamelijke schepping door de engelen bestuurd?
Gehoorzaamt de lichamelijke stof de engelen op hun wenk?
Gehoorzamen de lichamen de engelen wat plaatselijke beweging betreft?
Kunnen engelen wonderen doen?
1.111
Over de werking van de engelen op de mensen
Kan een engel de mens verlichten?
Kunnen engelen de menselijke wil beïnvloeden?
Kan een engel de verbeelding van de mens beïnvloeden?
Kan een engel het menselijk zintuig beïnvloeden?
1.112
Over de zending van de engelen
Worden engelen ter bediening uitgezonden?
Worden alle engelen ter bediening uitgezonden?
Staan ook de engelen die worden uitgezonden voor God?
Worden alle engelen van de tweede hiërarchie uitgezonden?
1.113
Over de bescherming van de goede engelen
Worden de mensen door engelen beschermd?
Wordt iedere mens door een afzonderlijke engel beschermd?
Behoort het beschermen van mensen alleen tot het laagste engelenkoor?
Worden aan alle mensen engelen ter bescherming toegewezen?
Wordt vanaf zijn geboorte een engel aan de mens toegewezen ter bescherming?
Verlaat de beschermengel soms de mens aan wiens bescherming hij is toegewezen?
Hebben de engelen verdriet over het kwaad van degenen die zij beschermen?
Kan er onder de engelen strijd of onenigheid zijn?
1.114
Over de aanvallen van de duivelen
Worden de mensen door de duivelen aangevallen?
Is het beproeven eigen aan de duivel?
Komen alle zonden voort uit de bekoring van de duivel?
Kunnen de duivelen de mensen door ware wonderen misleiden?
Wordt een duivel die door iemand is overwonnen daarom van de aanval afgehouden?
1.115
Over de werking van het lichamelijke schepsel
Is enig lichaam werkzaam?
Zijn er in de lichamelijke stof bepaalde zaadbeginselen?
Zijn de hemellichamen de oorzaak van wat hier beneden in de lagere lichamen gebeurt?
Zijn de hemellichamen de oorzaak van de menselijke handelingen?
Zijn de hemellichamen de oorzaak van de menselijke handelingen?
Leggen de hemellichamen noodzakelijkheid op aan datgene wat aan hun werking onderworpen is?
1.116
Over het noodlot
Is het noodlot niets?
Is het noodlot in de geschapen dingen?
Is het noodlot onveranderlijk?
Zijn alle dingen aan het noodlot onderworpen?
1.117
Over wat tot de werking van de mens behoort
Kan de ene mens de andere onderwijzen?
Kunnen mensen engelen onderwijzen?
Kan de mens door de kracht van zijn ziel de lichamelijke stof veranderen?
Kan de afgescheiden menselijke ziel lichamen ten minste plaatselijk bewegen?
1.118
Over de voortplanting van de mens uit de mens wat de ziel betreft
Wordt de zinnelijke ziel met het zaad overgebracht, maar is zij door schepping van God?
Wordt de verstandelijke ziel door het zaad veroorzaakt?
Zijn de menselijke zielen tegelijk vanaf het begin van de wereld geschapen?
1.119
Over de voortplanting van de mens wat het lichaam betreft
Gaat er niets van het voedsel over in de ware menselijke natuur?
Is het zaad afkomstig van het overschot van het voedsel, en niet van de substantie van de voortbrenger?
2.1
Over het laatste doel van het menselijk leven
Komt het de mens toe om ter wille van een doel te handelen?
Is handelen ter wille van een doel eigen aan de redelijke natuur?
Ontvangen menselijke handelingen hun soortbepaling van het doel?
Is er een laatste doel van het menselijk leven?
Is het mogelijk dat de wil van één mens zich tegelijk op meerdere dingen richt als laatste doelen?
Wil de mens alles wat hij wil ter wille van het laatste doel?
Is er voor alle mensen één laatste doel?
Komen ook alle andere dingen samen in het laatste doel van de mens?
2.2
Waarin het geluk van de mens bestaat
Bestaat het geluk van de mens in rijkdommen?
Bestaat het geluk van de mens in eer?
Bestaat het geluk van de mens in roem?
Bestaat het geluk in macht?
Bestaat het geluk van de mens in lichamelijke goederen?
Bestaat het geluk van de mens in genot?
Bestaat het geluk in een goed van de ziel?
Bestaat het geluk van de mens in een geschapen goed?
2.3
Wat geluk is
Is het geluk iets ongeschapens?
Is het geluk een werking?
Is het geluk een werking?
Bestaat het geluk in een daad van de wil?
Bestaat het geluk in de werking van het praktische verstand?
Bestaat het geluk van de mens in de beschouwing van bespiegelende wetenschappen?
Bestaat het geluk van de mens in de kennis van de afgescheiden zelfstandigheden, dat wil zeggen de engelen?
Bestaat het geluk van de mens in het aanschouwen van het goddelijk wezen zelf?
2.4
Over wat voor het geluk vereist is
Is genot vereist voor het geluk?
Is genot belangrijker in het geluk dan aanschouwing?
Is volledige omvatting vereist voor het geluk?
Is de rechtschapenheid van de wil vereist voor het geluk?
Is het lichaam vereist voor het geluk?
Is de volmaaktheid van het lichaam vereist voor het volmaakte geluk van de mens?
Zijn uitwendige goederen vereist voor het geluk?
Zijn vrienden vereist voor het geluk?
2.5
Over het verkrijgen van het geluk zelf
Kan de mens het geluk verkrijgen?
Kan de ene mens gelukkiger zijn dan de andere?
Kan het geluk in dit leven worden bezeten?
Kan het geluk verloren gaan?
Kan de mens door zijn natuurlijke vermogens het geluk bereiken?
Kan de mens gelukkig worden door de werking van een hoger schepsel, namelijk een engel?
Zijn bepaalde werken van de mens vereist om van God het geluk te verkrijgen?
Verlangen allen naar het geluk?
2.6
Over het vrijwillige en onvrijwillige
Komt het vrijwillige voor in de menselijke handelingen?
Komt het vrijwillige voor in redeloze dieren?
Kan het vrijwillige zonder een handeling bestaan?
Kan de wil geweld worden aangedaan?
Veroorzaakt geweld het onvrijwillige?
Veroorzaakt vrees het onvrijwillige zonder meer?
Veroorzaakt begeerte het onvrijwillige?
Veroorzaakt onwetendheid het onvrijwillige?
2.7
Over de omstandigheden van de menselijke handelingen
Is een omstandigheid een bijkomstigheid van de menselijke handeling?
Moeten de omstandigheden van de menselijke handelingen door de theoloog worden beschouwd?
Worden de omstandigheden passend opgesomd in het derde boek van de Ethica?
Zijn de voornaamste omstandigheden: waarom, en waarin de handeling plaatsvindt, zoals in het derde boek van de Ethica wordt gezegd?
2.8
Over de wil met betrekking tot het doel
Is de wil alleen op het goede gericht?
Is de wil gericht op de middelen tot het doel, maar alleen op het doel?
Richt de wil zich door dezelfde daad op het doel en op datgene wat tot het doel leidt?
2.9
Over datgene wat de wil beweegt
Wordt de wil door het verstand bewogen?
Kan de wil door de zinnelijke begeerte worden bewogen?
Beweegt de wil zichzelf?
Wordt de wil door iets uitwendigs bewogen?
Wordt de menselijke wil door een hemellichaam bewogen?
Wordt de wil alleen door God bewogen als door een uitwendig beginsel?
2.10
Over de wijze waarop de wil wordt bewogen
Wordt de wil van nature tot iets bewogen?
Wordt de wil noodzakelijk door zijn voorwerp bewogen?
Wordt de wil noodzakelijk bewogen door de hartstocht van de lagere begeerte?
Wordt de wil noodzakelijk door God bewogen?
2.11
Over het genieten
Is genieten alleen een daad van het begeervermogen?
Is genieten alleen eigen aan de mens?
Heeft genieten alleen betrekking op het laatste doel?
Heeft genieten alleen betrekking op een bezeten doel?
2.12
Over de bedoeling
Is de bedoeling een daad van het verstand of van de wil?
Heeft de bedoeling alleen betrekking op het laatste doel?
Kan iemand meerdere dingen tegelijk bedoelen?
Is de bedoeling van het doel en de wil van datgene wat tot het doel leidt één en dezelfde beweging?
Bedoelen redeloze dieren een doel?
2.13
Over de keuze
Is de keuze een daad van de wil en niet van de rede?
Komt keuze toe aan redeloze dieren?
Heeft de keuze alleen betrekking op de middelen tot het doel?
Heeft de keuze alleen betrekking op menselijke handelingen?
Heeft de keuze alleen betrekking op mogelijke dingen?
Kiest de mens noodzakelijk?
2.14
Over het beraad
Is beraad een onderzoek?
Heeft beraad alleen betrekking op de middelen tot het doel, en ook op het doel?
Heeft beraad alleen betrekking op wat door ons wordt gedaan?
Heeft beraad betrekking op alles wat door ons gedaan moet worden?
Verloopt het beraad op ontledende wijze?
Gaat het onderzoek van het beraad tot in het oneindige door?
2.15
Over de instemming
Heeft instemmen alleen betrekking op het kennende deel van de ziel?
Komt instemming toe aan redeloze dieren?
Heeft instemming betrekking op het doel?
Heeft instemming met betrekking tot het handelen altijd betrekking op de hogere rede?
2.16
Over het gebruik
Is gebruiken een daad van de wil?
Komt gebruiken toe aan redeloze dieren?
Kan gebruik het laatste doel zijn?
Gaat gebruik aan de keuze vooraf?
2.17
Over de door de wil bevolen handelingen
Is bevelen een daad van de rede of van de wil?
Komt bevelen toe aan redeloze dieren?
Gaat gebruik aan het bevel vooraf?
Is de bevolen handeling één handeling met het bevel zelf?
Is de handeling van de wil bevolen?
Kan de handeling van de rede bevolen worden?
Is de handeling van de zinnelijke begeerte bevolen?
Zijn de handelingen van de vegetatieve ziel aan het bevel van de rede onderworpen?
Gehoorzamen de lichaamsdelen aan de rede wat hun handelingen betreft?
2.18
Over de goedheid en slechtheid van de menselijke handelingen in het algemeen
Is iedere handeling van de mens goed, en is er een slechte?
Heeft een handeling haar goedheid of slechtheid door het voorwerp?
Is een handeling goed of slecht door een omstandigheid?
Zijn goed en kwaad in de menselijke handelingen afkomstig van het doel?
Verschillen morele handelingen naar soort volgens goed en kwaad?
Verschillen goed en kwaad die uit het doel voortkomen naar soort in de handelingen?
Valt de soort van goedheid die uit het doel voortkomt onder de soort van goedheid die uit het voorwerp voortkomt, zoals een soort onder een geslacht?
Is er een handeling die volgens haar soort onverschillig is?
Is een handeling volgens haar individu onverschillig?
Kan een omstandigheid een soort van goedheid of slechtheid aan een handeling geven?
Geeft iedere omstandigheid die tot de goedheid of slechtheid behoort, een soortbepaling aan de handeling?
2.19
Over de goedheid van de innerlijke wilsdaad
Hangt de goedheid van de wil af van het voorwerp?
Hangt de goedheid van de wil alleen af van het voorwerp?
Hangt de goedheid van de wil af van de rede?
Hangt de goedheid van de menselijke wil af van de eeuwige wet?
Is een wil die niet overeenstemt met een dwalende rede slecht?
Is een wil die overeenstemt met een dwalende rede goed?
Hangt de goedheid van de wil af van de bedoeling van het doel?
Hangt de mate van goedheid in de wil af van de mate van goedheid in de bedoeling?
Hangt de goedheid van de menselijke wil af van overeenstemming met de goddelijke wil?
Moet de menselijke wil altijd met de goddelijke wil overeenstemmen wat het gewilde betreft?
2.20
Over de goedheid en slechtheid met betrekking tot de uitwendige handelingen
Bestaat goed en kwaad eerder in de uitwendige handeling dan in de wilsdaad?
Hangt de gehele goedheid en slechtheid van de uitwendige handeling af van de wil?
Is de goedheid of slechtheid van de innerlijke wilsdaad dezelfde als die van de uitwendige handeling?
Voegt de uitwendige handeling goedheid of slechtheid toe boven de innerlijke handeling?
Voegt het daaropvolgende gevolg goedheid of slechtheid toe aan de handeling?
Kan één handeling goed en slecht zijn?
2.21
Over wat op de menselijke handelingen volgt
Heeft de menselijke handeling, voor zover zij goed of slecht is, het karakter van rechtschapenheid of zonde?
Heeft de menselijke handeling, doordat zij goed of slecht is, het karakter van lofwaardigheid of schuld?
Heeft de menselijke handeling het karakter van verdienste of strafwaardigheid wegens haar goedheid of slechtheid?
Heeft de goede of slechte handeling van de mens het karakter van verdienste of strafwaardigheid in verhouding tot God?
2.22
Over het subject van de hartstochten van de ziel
Is er een hartstocht in de ziel?
Is er een of andere hartstocht in de ziel?
Is de hartstocht eerder in het zinnelijke streefvermogen dan in het verstandelijke streefvermogen?
2.23
Over het onderscheid tussen de hartstochten onderling
Zijn dezelfde hartstochten aanwezig in het weerstrevende en het begeervermogen?
Is de tegenstelling tussen de hartstochten van het weerstrevende streefvermogen alleen gelegen in de tegenstelling tussen goed en kwaad?
Heeft iedere hartstocht van de ziel iets tegenover zich?
Kunnen er in een vermogen hartstochten zijn die naar soort verschillen, maar niet tegengesteld zijn aan elkaar?
2.24
Over het goede en het kwade met betrekking tot de hartstochten van de ziel
Is een of andere hartstocht van de ziel zedelijk goed of slecht?
Zijn alle hartstochten van de ziel zedelijk slecht?
Vermindert iedere hartstocht altijd de goedheid van een zedelijke daad?
Is een of andere hartstocht van de ziel naar haar soort zedelijk goed of slecht?
2.25
Over de orde van de hartstochten onderling
Zijn de hartstochten van het weerstrevende streefvermogen eerder dan de hartstochten van het begeervermogen?
Is de liefde de eerste van de hartstochten van het begeervermogen?
Is de hoop de eerste onder de hartstochten van het weerstrevende streefvermogen?
Zijn dit de vier voornaamste hartstochten: vreugde en droefheid, hoop en vrees?
2.26
Over de liefde
Is de liefde in het begeervermogen?
Is de liefde een hartstocht?
Is de liefde hetzelfde als genegenheid?
Wordt de liefde terecht verdeeld in liefde van vriendschap en liefde van begeerte?
2.27
Over de oorzaak van de liefde
Is alleen het goede de oorzaak van de liefde?
Is kennis de oorzaak van de liefde?
Is gelijkenis de oorzaak van de liefde?
Kan een andere hartstocht de oorzaak van de liefde zijn?
2.28
Over de gevolgen van de liefde
Is vereniging een gevolg van de liefde?
Veroorzaakt de liefde wederzijdse inwoning?
Is extase een gevolg van de liefde?
Is ijverzucht een gevolg van de liefde?
Is de liefde een schadelijke hartstocht?
Handelt iemand die liefheeft alles uit liefde?
2.29
Over de haat
Is het kwaad het voorwerp en de oorzaak van de haat?
Is de liefde de oorzaak van de haat?
Is haat sterker dan liefde?
Kan iemand zichzelf haten?
Kan iemand de waarheid haten?
Kan de haat op iets algemeens gericht zijn?
2.30
Over de begeerte
Is de begeerte alleen in het zinnelijke streefvermogen?
Is de begeerte een bijzondere hartstocht van het begeervermogen?
Zijn sommige begeerten natuurlijk en andere natuurlijk?
Is de begeerte oneindig?
2.31
Over het genot op zichzelf beschouwd
Is het genot een hartstocht?
Is het genot in de tijd?
Is vreugde geheel hetzelfde als genot?
Is het genot in het verstandelijke streefvermogen?
Zijn lichamelijke en zintuiglijke genietingen groter dan geestelijke en verstandelijke genietingen?
Zijn de genietingen die volgens de tastzin zijn, groter dan de genietingen die volgens de andere zintuigen zijn?
Is er een onnatuurlijk genot?
Heeft genot een tegengesteld genot?
2.32
Over de oorzaken van het genot
Is de werking de eigen en eerste oorzaak van het genot?
Is beweging de oorzaak van het genot?
Zijn herinnering en hoop oorzaken van het genot?
Is droefheid de oorzaak van het genot?
Zijn de handelingen van anderen voor ons een oorzaak van genot?
Is weldoen aan een ander een oorzaak van genot?
Is gelijkenis de oorzaak van het genot?
Is bewondering de oorzaak van het genot?
2.33
Over de gevolgen van het genot
Is verruiming een gevolg van het genot?
Veroorzaakt het genot verlangen naar zichzelf?
Belemmert het genot het gebruik van het verstand?
Volmaakt het genot de werking?
2.34
Over de goedheid en slechtheid van de genietingen
Is ieder genot slecht?
Is ieder genot goed?
Is een of ander genot het beste?
Is het genot de maatstaf of regel van het zedelijk goede en kwade?
2.35
Over smart en droefheid op zichzelf beschouwd
Is smart een hartstocht van de ziel?
Is droefheid smart?
Is smart tegengesteld aan genot?
Is iedere droefheid tegengesteld aan ieder genot?
Is er een droefheid die tegengesteld is aan het genot van de beschouwing?
Moet droefheid meer worden vermeden dan genot moet worden nagestreefd?
Is uitwendige smart groter dan innerlijke smart van het hart?
Kent Damascenus terecht vier soorten droefheid toe, namelijk traagheid, angst, barmhartigheid en nijd?
2.36
Over de oorzaken van droefheid
Is een verloren goed meer oorzaak van smart dan een aanwezig kwaad?
Is de begeerte de oorzaak van smart of droefheid?
Is het verlangen naar eenheid de oorzaak van smart?
Moet een grotere macht als oorzaak van smart worden gesteld?
2.37
Over de gevolgen van smart of droefheid
Neemt smart het vermogen om te leren weg?
Is zwaarmoedigheid een gevolg van droefheid?
Belemmert droefheid iedere werking?
Brengt droefheid het lichaam de grootste schade toe?
2.38
Over de remedies tegen smart of droefheid
Verzacht ieder genot iedere smart of droefheid?
Verzacht het wenen de droefheid?
Verzacht de smart van een meevoelende vriend de droefheid?
Verzacht de beschouwing van de waarheid de smart?
Verzachten slaap en een bad de droefheid?
2.39
Over de goedheid en slechtheid van smart of droefheid
Is iedere droefheid slecht?
Heeft droefheid het karakter van een eerbaar goed?
Kan droefheid een nuttig goed zijn?
Is droefheid het hoogste kwaad?
2.40
Over de hartstochten van het weerstrevende streefvermogen, en eerst over hoop en wanhoop
Is hoop hetzelfde als verlangen of begeerte?
Heeft hoop betrekking op het kenvermogen of op het streefvermogen?
Is er hoop in redeloze dieren?
Is wanhoop tegengesteld aan hoop?
Is ervaring de oorzaak van hoop?
Zijn jeugd en dronkenschap de oorzaak van hoop?
Is hoop de oorzaak van liefde?
Helpt hoop de werking, maar belemmert zij haar meer?
2.41
Over de vrees zelf
Is vrees een hartstocht van de ziel?
Is vrees een bijzondere hartstocht?
Is enige vrees natuurlijk?
Kent Damascenus terecht zes soorten vrees toe, namelijk traagheid, schaamte, schroom, bewondering, verbijstering en angst?
2.42
Over het voorwerp van de vrees
Is het goede het voorwerp van de vrees?
Heeft vrees betrekking op een kwaad van de natuur?
Kan vrees betrekking hebben op een kwaad van schuld?
Kan vrees zelf gevreesd worden?
Zijn ongewone en plotselinge dingen angstaanjagender?
Zijn dingen waarvoor een remedie bestaat meer te vrezen?
2.43
Over de oorzaak van de vrees
Is liefde de oorzaak van vrees?
Is een gebrek de oorzaak van vrees?
2.44
Over de gevolgen van de vrees
Veroorzaakt vrees samentrekking?
Maakt vrees bedachtzaam?
Is beven een gevolg van vrees?
Belemmert vrees de werking?
2.45
Over de vermetelheid
Is vermetelheid tegengesteld aan vrees?
Volgt vermetelheid op hoop?
Is een of ander gebrek de oorzaak van vermetelheid?
Zijn vermetele mensen aan het begin voortvarender dan tijdens de gevaren zelf?
2.46
Over de toorn op zichzelf beschouwd
Is toorn een bijzondere hartstocht?
Is het goede of het kwade het voorwerp van de toorn?
Is toorn in het begeervermogen?
Is toorn met het verstand?
Is toorn natuurlijker dan begeerte?
Is toorn zwaarder dan haat?
Is toorn alleen gericht tegen degenen tegen wie rechtvaardigheid gericht is?
Kent Damascenus terecht drie soorten toorn toe, namelijk gal, razernij en woede?
2.47
Over de werkende oorzaak van de toorn en over de remedies daartegen
Kent Damascenus terecht drie soorten toorn toe, namelijk gal, razernij en woede?
Is alleen geringschatting of minachting het motief van de toorn?
Is iemands voortreffelijkheid de oorzaak dat hij gemakkelijker toornig wordt?
Is iemands gebrek de oorzaak dat wij gemakkelijker tegen hem toornig worden?
2.48
Over de gevolgen van de toorn
Veroorzaakt toorn genot?
Is vurigheid vooral een gevolg van toorn?
Belemmert toorn het verstand?
Veroorzaakt toorn zwijgzaamheid?
2.49
Over de hebbelijkheid in het algemeen, wat haar wezen betreft
Is een hebbelijkheid een hoedanigheid?
Is een hebbelijkheid een bepaalde soort hoedanigheid?
Houdt een hebbelijkheid een ordening tot de daad in?
Is het noodzakelijk dat er hebbelijkheden zijn?
2.50
Over het subject van de hebbelijkheden
Is er in het lichaam een hebbelijkheid?
Zijn de hebbelijkheden wezenlijker in de ziel dan in haar vermogens?
Kan er in de vermogens van het zinnelijke deel een hebbelijkheid zijn?
Zijn er hebbelijkheden in het verstand?
Is er een hebbelijkheid in de wil?
Zijn er hebbelijkheden in de engelen?
2.51
Over de oorzaak van de hebbelijkheden, wat hun ontstaan betreft
Is een of andere hebbelijkheid van nature aanwezig?
Kan een hebbelijkheid uit een daad worden veroorzaakt?
Kan door één daad een hebbelijkheid ontstaan?
Worden sommige hebbelijkheden door God in de mens ingestort?
2.52
Over de toename van de hebbelijkheden
Kunnen hebbelijkheden toenemen?
Gebeurt de toename van hebbelijkheden door toevoeging?
Vermeerdert iedere daad de hebbelijkheid?
2.53
Over het vergaan en verminderen van de hebbelijkheden
Kan een hebbelijkheid vergaan?
Kan een hebbelijkheid verminderen?
Vergaat of vermindert een hebbelijkheid alleen door het ophouden met werken?
2.54
Over het onderscheid van de hebbelijkheden
Kunnen er veel hebbelijkheden in één vermogen zijn?
Worden hebbelijkheden onderscheiden naar hun voorwerpen?
Worden hebbelijkheden onderscheiden naar goed en kwaad?
Wordt één hebbelijkheid uit meerdere hebbelijkheden samengesteld?
2.55
Over de deugden, wat hun wezen betreft
Is een menselijke deugd een hebbelijkheid?
Behoort het tot het wezen van een menselijke deugd dat zij een werkzame hebbelijkheid is?
Behoort het tot het wezen van de deugd dat zij een goede hebbelijkheid is?
Is de volgende definitie van deugd passend: deugd is een goede hoedanigheid van de geest, waardoor men juist leeft?
2.56
Over het subject van de deugd
Is de deugd in een vermogen van de ziel als in haar subject?
Kan één deugd in twee vermogens zijn?
Is het verstand het subject van de deugd?
Kunnen het weerstrevende en het begeervermogen het subject van de deugd zijn?
Kunnen het weerstrevende en het begeervermogen het subject van de deugd zijn?
Is de wil het subject van een deugd?
2.57
Over de verstandelijke deugden
Zijn de beschouwende verstandelijke hebbelijkheden deugden?
Worden de drie beschouwende verstandelijke deugden, namelijk wijsheid, wetenschap en verstand, terecht onderscheiden?
Is kunst een verstandelijke deugd?
Is verstandigheid een andere deugd dan kunst?
Is verstandigheid een deugd die noodzakelijk is om goed te leven?
Worden beleid, synesis en gnome terecht aan de verstandigheid toegevoegd?
2.58
Over het onderscheid tussen zedelijke en verstandelijke deugden
Is iedere deugd zedelijk?
Wordt de zedelijke deugd onderscheiden van de verstandelijke?
Wordt de menselijke deugd voldoende verdeeld in zedelijke en verstandelijke deugd?
Kan een zedelijke deugd zonder een verstandelijke bestaan?
Kan een verstandelijke deugd zonder een zedelijke deugd bestaan?
2.59
Over de zedelijke deugden volgens het verschil van de hartstochten
Is de zedelijke deugd een hartstocht?
Kan de zedelijke deugd met een hartstocht bestaan?
Kan de deugd met droefheid bestaan?
Heeft iedere zedelijke deugd betrekking op de hartstochten?
Kan de zedelijke deugd zonder hartstocht bestaan?
2.60
Over het onderscheid tussen de zedelijke deugden onderling
Is er slechts één zedelijke deugd?
Worden de zedelijke deugden onderling onderscheiden doordat sommige betrekking hebben op handelingen en andere op hartstochten?
Is er slechts één zedelijke deugd die betrekking heeft op handelingen?
Zijn er verschillende zedelijke deugden voor verschillende hartstochten?
Worden de zedelijke deugden onderscheiden naar de voorwerpen van de hartstochten?
2.61
Over de kardinale deugden
Moeten de zedelijke deugden kardinaal of voornaam worden genoemd?
Zijn er vier kardinale deugden?
Moeten andere deugden voornamer worden genoemd dan deze?
Zijn de vier genoemde deugden verschillende deugden?
Worden deze vier deugden terecht verdeeld in voorbeeldige deugden, deugden van de gezuiverde ziel, zuiverende deugden en politieke deugden?
2.62
Over de goddelijke deugden
Zijn er goddelijke deugden?
Worden de goddelijke deugden onderscheiden van de zedelijke en verstandelijke deugden?
Worden er terecht drie goddelijke deugden gesteld: geloof, hoop en liefde?
Gaat het geloof vóór de hoop, en de hoop vóór de liefde?
2.63
Over de oorzaak van de deugden
Is de deugd in ons van nature?
Kunnen de deugden in ons worden veroorzaakt door gewenning aan handelingen?
Zijn er naast de goddelijke deugden nog andere deugden die door God in ons worden ingestort?
Zijn de ingestorte deugden van een andere soort dan de verworven deugden?
2.64
Over het midden van de deugden
Bestaat de zedelijke deugd in het midden?
Is het midden van de zedelijke deugd een redemidden en geen zaakmidden?
Bestaan de verstandelijke deugden in het midden?
Bestaat de goddelijke deugd in het midden?
2.65
Over de samenhang van de deugden
Zijn de zedelijke deugden noodzakelijk met elkaar verbonden?
Kunnen de zedelijke deugden zonder liefde bestaan?
Kan de liefde zonder de andere zedelijke deugden worden bezeten?
Zijn geloof en hoop nooit zonder liefde?
Kan de liefde zonder geloof en hoop bestaan?
2.66
Over de gelijkheid van de deugden
Kan een deugd groter of kleiner zijn?
Zijn alle deugden in één en dezelfde persoon in gelijke mate intens?
Hebben de zedelijke deugden voorrang boven de verstandelijke?
Is de rechtvaardigheid de voornaamste onder de zedelijke deugden?
Is wijsheid de grootste onder de verstandelijke deugden?
Is de liefde de grootste onder de goddelijke deugden?
2.67
Over de duur van de deugden na dit leven
Blijven de zedelijke deugden na dit leven bestaan?
Blijven de verstandelijke deugden na dit leven bestaan?
Blijft het geloof na dit leven bestaan?
Blijft de hoop na de dood in de staat van heerlijkheid bestaan?
Blijft er iets van geloof of hoop in de heerlijkheid?
Blijft de liefde na dit leven in de heerlijkheid bestaan?
2.68
Over de gaven
Worden de gaven onderscheiden van de deugden?
Zijn de gaven voor de mens noodzakelijk tot het heil?
Zijn de gaven van de Heilige Geest hebbelijkheden?
Worden de zeven gaven van de Heilige Geest terecht opgesomd?
Zijn de gaven van de Heilige Geest met elkaar verbonden?
Blijven de gaven van de Heilige Geest in het vaderland bestaan?
Wordt de waardigheid van de gaven bepaald volgens de volgorde waarin ze in Jesaja 11 worden opgesomd?
Moeten de deugden boven de gaven worden gesteld?
2.69
Over de zaligsprekingen
Worden de zaligsprekingen onderscheiden van de deugden en de gaven?
Hebben de beloningen die aan de zaligsprekingen worden toegekend betrekking op dit leven?
Worden de zaligsprekingen terecht opgesomd?
Worden de beloningen van de zaligsprekingen terecht opgesomd?
2.70
Over de vruchten van de Heilige Geest
Zijn de vruchten van de Heilige Geest die de Apostel in Galaten 5 noemt, handelingen?
Verschillen de vruchten van de zaligsprekingen?
Somt de Apostel in Galaten 5 terecht twaalf vruchten op?
Zijn de vruchten van de Heilige Geest tegengesteld aan de werken van het vlees?
2.71
Over de ondeugden en zonden op zichzelf beschouwd
Is de ondeugd tegengesteld aan de deugd?
Is de ondeugd tegen de natuur?
Is de ondeugd erger dan de zonde?
Kan een ondeugdzame daad, of zonde, tegelijk met de deugd bestaan?
Is er in iedere zonde een of andere daad?
Is de definitie van zonde passend: zonde is een woord, daad of begeerte tegen de eeuwige wet?
2.72
Over het onderscheid van de zonden
Verschillen zonden naar soort volgens hun voorwerpen?
Worden geestelijke zonden terecht onderscheiden van vleselijke?
Worden zonden naar soort onderscheiden volgens hun oorzaken?
Wordt de zonde terecht verdeeld in zonde tegen God, tegen de naaste en tegen zichzelf?
Maakt het onderscheid van zonden volgens de schuld het soortelijk verschil uit?
Verschillen zonden van doen en nalaten naar soort?
Wordt de zonde terecht verdeeld in zonde van het hart, van de mond en van het werk?
Maken overmaat en gebrek verschillende soorten zonden uit?
Worden ondeugden en zonden naar soort onderscheiden volgens verschillende omstandigheden?
2.73
Over de vergelijking van de zonden onderling
Zijn alle zonden met elkaar verbonden?
Zijn alle zonden gelijk?
Verschilt de zwaarte van de zonden volgens hun voorwerpen?
Verschilt de zwaarte van de zonden volgens de waardigheid van de deugden waartegen de zonden gericht zijn?
Zijn vleselijke zonden minder schuldig dan geestelijke zonden?
Wordt de zwaarte van de zonden bepaald volgens de oorzaak van de zonde?
Verzwaart een omstandigheid de zonde?
Neemt de zwaarte van de zonde toe volgens de grotere schade?
Wordt de zonde verzwaard door de hoedanigheid van de persoon tegen wie men zondigt?
Verzwaart de aanzienlijke positie van de zondaar de zonde?
2.74
Over het subject van de zonden
Kan de wil het subject van de zonde zijn?
Is alleen de wil het subject van de zonde?
Kan er zonde zijn in de zinnelijkheid?
Kan er doodzonde zijn in de zinnelijkheid?
Kan er zonde zijn in het verstand?
Is de zonde van langdurig genot in het verstand?
Is de zonde van instemming met de daad in het hogere verstand?
Is instemming met genot een doodzonde?
Kan er in het hogere verstand, voor zover het de lagere vermogens bestuurt, dagelijkse zonde zijn?
Kan er in het hogere verstand op zichzelf dagelijkse zonde zijn?
2.75
Over de oorzaken van de zonden
Heeft de zonde een oorzaak?
Heeft de zonde een innerlijke oorzaak?
Heeft de zonde een uitwendige oorzaak?
Is de zonde de oorzaak van de zonde?
2.76
Over de oorzaken van de zonde in het bijzonder
Kan onwetendheid de oorzaak van de zonde zijn?
Is onwetendheid zonde?
Verontschuldigt onwetendheid volledig van zonde?
Vermindert onwetendheid de zonde?
2.77
Over de oorzaak van de zonde van de kant van het zinnelijke streefvermogen
Wordt de wil bewogen door een hartstocht van het zinnelijke streefvermogen?
Kan het verstand door een hartstocht tegen zijn kennis worden overwonnen?
Moet zonde die uit een hartstocht voortkomt, zonde uit zwakheid worden genoemd?
Is eigenliefde het beginsel van iedere zonde?
Worden begeerte van het vlees, begeerte van de ogen en hoogmoed van het leven terecht als oorzaken van de zonden gesteld?
Wordt de zonde verlicht door de hartstocht?
Verontschuldigt hartstocht volledig van zonde?
Kan zonde die uit een hartstocht voortkomt, doodzonde zijn?
2.78
Over de oorzaak van de zonde die boosheid wordt genoemd
Zondigt iemand opzettelijk, of uit bepaalde boosheid?
Zondigt iedereen die uit een hebbelijkheid zondigt, uit bepaalde boosheid?
Zondigt iedereen die uit bepaalde boosheid zondigt, uit een hebbelijkheid?
Zondigt iemand die uit bepaalde boosheid zondigt, zwaarder dan iemand die uit hartstocht zondigt?
2.79
Over de uitwendige oorzaken van de zonde
Is God de oorzaak van de zonde?
Is de daad van de zonde van God?
Is God de oorzaak van verblinding en verharding?
Zijn verblinding en verharding altijd gericht op het heil van degene die verblind en verhard wordt?
2.80
Over de oorzaak van de zonde van de kant van de duivel
Is de duivel rechtstreeks voor de mens de oorzaak van het zondigen?
Kan de duivel iemand innerlijk tot zonde brengen door aan te zetten?
Kan de duivel iemand tot zonde dwingen?
Komen alle zonden van de mensen voort uit de ingeving van de duivel?
2.81
Over de oorzaak van de zonde van de kant van de mens
Wordt de eerste zonde van de eerste ouder door oorsprong op anderen overgedragen?
Worden ook andere zonden, hetzij van de eerste ouder, hetzij van naaste ouders, op de nakomelingen overgedragen?
Gaat de zonde van de eerste ouder door oorsprong op alle mensen over?
Zou iemand die op wonderbare wijze uit menselijk vlees gevormd werd, de erfzonde oplopen?
Zouden de kinderen, als Adam had gezondigd terwijl Eva zondigde, de erfzonde oplopen?
2.82
Over de wezenheid van de erfzonde
Is de erfzonde een hebbelijkheid?
Zijn er in één mens meerdere erfzonden?
Is de erfzonde begeerte?
Is de erfzonde in allen gelijkelijk aanwezig?
2.83
Over het subject van de erfzonde
Is de erfzonde eerder in het vlees dan in de ziel?
Is de erfzonde eerder in het wezen van de ziel dan in haar vermogens?
Besmet de erfzonde eerst de wil en daarna de andere vermogens?
Zijn de genoemde vermogens meer besmet dan de andere?
2.84
Over de oorzaak van de zonde
Is begeerte de wortel van alle zonden?
Is hoogmoed het begin van iedere zonde?
Zijn er naast hoogmoed en gierigheid nog andere bijzondere zonden die hoofdzonden worden genoemd?
Moet men zeggen dat er zeven hoofdzonden zijn, namelijk ijdele eer, nijd, toorn, droefheid, gierigheid, gulzigheid en onkuisheid?
2.85
Over de gevolgen van de zonde
Vermindert de zonde het goede van de natuur?
Kan het gehele goede van de menselijke natuur door de zonde worden weggenomen?
Is het onjuist te stellen dat de wonden van de natuur die uit de zonde voortkomen, zwakheid, onwetendheid, boosheid en begeerte zijn?
Is het gemis van maat, soort en orde een gevolg van de zonde?
Zijn de dood en andere lichamelijke gebreken gevolgen van de zonde?
Zijn de dood en dergelijke gebreken natuurlijk voor de mens?
2.86
Over de smet van de zonde
Veroorzaakt de zonde een of andere smet in de ziel?
Blijft de smet in de ziel na de daad van de zonde?
2.87
Over de strafschuldigheid
Is strafschuldigheid een gevolg van de zonde?
Kan zonde de straf van zonde zijn?
Brengt een of andere zonde strafschuldigheid van eeuwige straf teweeg?
Is aan de zonde naar kwantiteit een oneindige straf verschuldigd?
Brengt iedere zonde strafschuldigheid van eeuwige straf teweeg?
Blijft de strafschuldigheid na de zonde bestaan?
Is iedere straf wegens een of andere schuld?
Wordt iemand gestraft voor de zonde van een ander?
2.88
Over dagelijkse en doodzonde
Wordt de dagelijkse zonde terecht tegenover de doodzonde gesteld?
Verschillen dagelijkse en doodzonde naar geslacht?
Is dagelijkse zonde een voorbereiding op doodzonde?
Kan dagelijkse zonde doodzonde worden?
Kan een omstandigheid dagelijkse zonde tot doodzonde maken?
Kan doodzonde dagelijkse zonde worden?
2.89
Over de dagelijkse zonde op zichzelf beschouwd
Veroorzaakt dagelijkse zonde een smet in de ziel?
Worden dagelijkse zonden ten onrechte aangeduid door hout, hooi en stro?
Kon de mens in de staat van onschuld dagelijkse zonde bedrijven?
Kan een goede of slechte engel dagelijkse zonde bedrijven?
Zijn de eerste bewegingen van de zinnelijkheid bij ongelovigen doodzonden?
Kan dagelijkse zonde bij iemand bestaan die alleen erfzonde heeft?
2.90
Over het wezen van de wet
Is de wet iets van het verstand?
Is de wet altijd op het algemeen welzijn als doel gericht?
Kan ieders verstand wetten maken?
Behoort afkondiging tot het wezen van de wet?
2.91
Over de verscheidenheid van de wetten
Is er een eeuwige wet?
Is er in ons een natuurwet?
Is er een menselijke wet?
Was het noodzakelijk dat er een goddelijke wet was?
Is er slechts één goddelijke wet?
Is er een wet van de zonde?
2.92
Over de gevolgen van de wet
Is het de taak van de wet mensen goed te maken?
Zijn de handelingen van de wet terecht opgesomd als bevelen, verbieden, toestaan en straffen?
2.93
Over de eeuwige wet
Is de eeuwige wet de hoogste rede die in God bestaat?
Is de eeuwige wet aan allen bekend?
Wordt iedere wet van de eeuwige wet afgeleid?
Zijn de noodzakelijke en eeuwige dingen aan de eeuwige wet onderworpen?
Zijn de wisselvallige natuurdingen aan de eeuwige wet onderworpen?
Zijn alle menselijke aangelegenheden aan haar onderworpen?
2.94
Over de natuurwet
Is de natuurwet een hebbelijkheid?
Bevat de natuurwet meerdere voorschriften, of slechts één?
Komen alle deugddaden van de natuurwet?
Is de natuurwet voor allen dezelfde?
Kan de natuurwet veranderd worden?
Kan de natuurwet uit het hart van de mens worden uitgewist?
2.95
Over de menselijke wet
Was het nuttig dat mensen bepaalde wetten instelden?
Wordt iedere menselijke wet van de natuurwet afgeleid?
Beschrijft Isidorus de eigenschappen van de positieve wet op onjuiste wijze?
Deelt Isidorus de menselijke wetten op onjuiste wijze in?
2.96
Over de macht van de menselijke wet
Moet de menselijke wet algemeen worden gesteld, en niet veeleer bijzonder?
Moet de menselijke wet alle ondeugden tegengaan?
Gebiedt de menselijke wet de daden van alle deugden?
Bindt de menselijke wet de mens in het geweten?
Zijn allen aan de wet onderworpen?
Mag iemand die aan de wet onderworpen is, buiten de bewoordingen van de wet om handelen?
2.97
Over de verandering van de wetten
Moet de menselijke wet veranderd worden?
Moet de menselijke wet altijd veranderd worden wanneer zich iets beters voordoet?
Kan de gewoonte kracht van wet verkrijgen of een wet afschaffen?
Kunnen bestuurders van een gemeenschap dispensatie verlenen van menselijke wetten?
2.98
Over de Oude Wet
Was de Oude Wet goed?
Kwam de Oude Wet van God?
Moest de Oude Wet door engelen, maar onmiddellijk door God, gegeven worden?
Moest de Oude Wet alleen aan het Joodse volk gegeven worden?
Waren alle mensen verplicht de Oude Wet te onderhouden?
Moest de Oude Wet op passende wijze in de tijd van Mozes gegeven worden?
2.99
Over de voorschriften van de Oude Wet
Bevat de Oude Wet slechts één voorschrift?
Bevat de Oude Wet zedelijke voorschriften?
Bevat de Oude Wet naast de zedelijke voorschriften ook ceremoniële voorschriften?
Zijn er in de Oude Wet naast de zedelijke en ceremoniële voorschriften ook gerechtelijke voorschriften?
Bevat de Oude Wet naast de zedelijke, gerechtelijke en ceremoniële voorschriften nog andere voorschriften?
Moest de Oude Wet tot het onderhouden van de voorschriften aansporen door tijdelijke beloften en bedreigingen?
2.100
Over de zedelijke voorschriften van de Oude Wet
Vallen alle zedelijke voorschriften onder de natuurwet?
Hebben de zedelijke voorschriften van de wet betrekking op alle deugddaden?
Worden alle zedelijke voorschriften van de Oude Wet herleid tot de Tien Geboden?
Worden de voorschriften van de Tien Geboden op onjuiste wijze onderscheiden?
Worden de voorschriften van de Tien Geboden op onjuiste wijze opgesomd?
Worden de tien voorschriften van de Tien Geboden op onjuiste wijze geordend?
Worden de voorschriften van de Tien Geboden op onjuiste wijze gegeven?
Kan van de voorschriften van de Tien Geboden dispensatie worden verleend?
Valt de wijze waarop de deugd wordt beoefend onder het gebod van de wet?
Valt de wijze waarop men liefheeft onder het gebod van de goddelijke wet?
Worden de overige zedelijke voorschriften van de wet naast de Tien Geboden op onjuiste wijze onderscheiden?
Konden de zedelijke voorschriften van de Oude Wet rechtvaardig maken?
2.101
Over de ceremoniële voorschriften op zichzelf
Bestaat het wezen van de ceremoniële voorschriften hierin dat zij betrekking hebben op de eredienst van God?
Zijn de ceremoniële voorschriften figuurlijk?
Moesten er veel ceremoniële voorschriften zijn?
Worden de ceremoniën van de Oude Wet op juiste wijze verdeeld in offers, heilige handelingen, sacramenten en onderhoudingen?
2.102
Over de redenen van de ceremoniële voorschriften
Hebben de ceremoniële voorschriften een reden?
Hebben de ceremoniële voorschriften een letterlijke reden, of alleen een figuurlijke?
Kan een passende reden worden gegeven voor de ceremoniën die betrekking hebben op de offers?
Kan een passende reden worden gegeven voor de ceremoniën van de Oude Wet die betrekking hebben op de heilige zaken?
Kan er een passende reden zijn voor de sacramenten van de Oude Wet?
Had een van de ceremoniële onderhoudingen een redelijke reden?
2.103
Over de duur van de ceremoniële voorschriften
Bestonden de ceremoniën van de Wet al vóór de Wet?
Hadden de ceremoniën van de Oude Wet ten tijde van de Wet kracht om te rechtvaardigen?
Hielden de ceremoniën van de Oude Wet op bij de komst van Christus?
Kunnen de wettelijke voorschriften na het lijden van Christus zonder doodzonde worden onderhouden?
2.104
Over de gerechtelijke voorschriften
Bestaat het wezen van de gerechtelijke voorschriften hierin dat zij de mensen op elkaar ordenen?
Beelden de gerechtelijke voorschriften iets af?
Hebben de gerechtelijke voorschriften van de Oude Wet een blijvende verplichting?
Kunnen de gerechtelijke voorschriften een zekere indeling hebben?
2.105
Over het wezen van de gerechtelijke voorschriften
Heeft de Oude Wet de vorsten op onjuiste wijze geregeld?
Zijn de gerechtelijke voorschriften met betrekking tot de samenleving van de burgers op onjuiste wijze gegeven?
Zijn de gerechtelijke voorschriften met betrekking tot vreemdelingen op passende wijze gegeven?
Heeft de Oude Wet op onjuiste wijze voorschriften gegeven met betrekking tot huisgenoten?
2.106
Over de wet van het Evangelie, die de Nieuwe Wet wordt genoemd
Is de Nieuwe Wet een geschreven wet?
Maakt de Nieuwe Wet rechtvaardig?
Moest de Nieuwe Wet vanaf het begin van de wereld gegeven worden?
Zal de Nieuwe Wet duren tot het einde van de wereld?
2.107
Over de verhouding van de Nieuwe Wet tot de Oude Wet
Is de Nieuwe Wet onderscheiden van de Oude Wet?
Vult de Nieuwe Wet de Oude Wet aan?
Is de Nieuwe Wet in de Oude Wet vervat?
Is de Nieuwe Wet zwaarder dan de Oude Wet?
2.108
Over wat in de Nieuwe Wet vervat is
Moet de Nieuwe Wet bepaalde uiterlijke daden gebieden of verbieden?
Heeft de Nieuwe Wet de uiterlijke daden onvoldoende geregeld?
Heeft de Nieuwe Wet de mens met betrekking tot de innerlijke daden onvoldoende geregeld?
Zijn in de Nieuwe Wet op passende wijze bepaalde, welomschreven raden voorgesteld?
2.109
Over de noodzakelijkheid van de genade
Kan de mens zonder de genade enige waarheid kennen?
Kan de mens zonder de genade het goede willen en doen?
Kan de mens God boven alles beminnen met alleen zijn natuurlijke krachten, zonder de genade?
Kan de mens zonder de genade door zijn natuurlijke krachten de voorschriften van de wet vervullen?
Kan de mens zonder de genade het eeuwige leven verdienen?
Kan de mens zichzelf door eigen kracht, zonder uiterlijke hulp van de genade, op de genade voorbereiden?
Kan de mens zonder de hulp van de genade van de zonde opstaan?
Kan de mens zonder de genade niet zondigen?
Kan iemand die de genade al heeft verkregen, uit zichzelf het goede doen en de zonde vermijden zonder een andere hulp van de genade?
Heeft de mens die in staat van genade is de hulp van de genade nodig om te volharden?
2.110
Over de genade van God met betrekking tot haar wezen
Brengt de genade iets in de ziel teweeg?
Is de genade een hoedanigheid van de ziel?
Is de genade hetzelfde als de deugd?
Is de genade in het wezen van de ziel als in haar subject, en niet in een van haar vermogens?
2.111
Over de indeling van de genade
Wordt de genade op passende wijze verdeeld in heiligmakende genade en om niet gegeven genade?
Wordt de genade op passende wijze verdeeld in werkende en medewerkende genade?
Wordt de genade op passende wijze verdeeld in voorafgaande en volgende genade?
Onderscheidt de apostel de om niet gegeven genade op onjuiste wijze?
Is de om niet gegeven genade voortreffelijker dan de heiligmakende genade?
2.112
Over de oorzaak van de genade
Is alleen God de oorzaak van de genade?
Is van de kant van de mens enige voorbereiding of gesteltenis tot de genade vereist?
Wordt de genade noodzakelijk gegeven aan wie zich op de genade voorbereidt of doet wat in zijn vermogen ligt?
Is de genade groter in de een dan in de ander?
Kan de mens weten dat hij de genade bezit?
2.113
Over de gevolgen van de genade
Is de rechtvaardigmaking van de zondaar de vergiffenis van de zonden?
Is voor de vergiffenis van de schuld, die de rechtvaardigmaking van de zondaar is, de instorting van de genade vereist?
Is voor de rechtvaardigmaking van de zondaar een beweging van de vrije wil vereist?
Is voor de rechtvaardigmaking van de zondaar een beweging van het geloof vereist?
Is voor de rechtvaardigmaking van de zondaar een beweging van de vrije wil met betrekking tot de zonde vereist?
Moet de vergiffenis van de zonden worden gerekend tot wat voor de rechtvaardigmaking van de zondaar vereist is?
Gebeurt de rechtvaardigmaking van de zondaar ogenblikkelijk of geleidelijk?
Is de instorting van de genade van nature het eerste onder wat voor de rechtvaardigmaking van de zondaar vereist is?
Is de rechtvaardigmaking van de zondaar het grootste werk van God?
Is de rechtvaardigmaking van de zondaar een wonderbaar werk?
2.114
Over de verdienste
Kan de mens iets van God verdienen?
Kan iemand zonder de genade het eeuwige leven verdienen?
Kan de mens die in staat van genade is, het eeuwige leven rechtens verdienen?
Is de genade voornamelijk door de liefde het beginsel van de verdienste, en niet door de andere deugden?
Kan de mens voor zichzelf de eerste genade verdienen?
Kan de mens voor een ander de eerste genade verdienen?
Kan iemand voor zichzelf het herstel na de val verdienen?
Kan de mens de vermeerdering van de genade of de liefde verdienen?
Kan iemand de volharding verdienen?
Vallen tijdelijke goederen onder de verdienste?
3.1
Over het geloof
Is het voorwerp van het geloof de Eerste Waarheid?
Is het voorwerp van het geloof iets samengestelds in de vorm van een uitspraak?
Kan het geloof iets vals bevatten?
Is het voorwerp van het geloof iets wat gezien wordt?
Kunnen de geloofswaarheden geweten worden?
Moeten de geloofswaarheden door artikelen worden onderscheiden?
Zijn de geloofsartikelen in de loop van de tijd toegenomen?
Worden de geloofsartikelen op onjuiste wijze opgesomd?
Worden de geloofsartikelen op passende wijze in het Symbolum opgenomen?
Komt het de hoogste paus toe het geloofssymbolum vast te stellen?
3.2
Over de geloofsdaad
Is geloven denken met instemming?
Wordt de geloofsdaad op onjuiste wijze onderscheiden als geloven in God, God geloven en in God geloven?
Is geloven noodzakelijk voor het heil?
Is het noodzakelijk te geloven wat door de natuurlijke rede bewezen kan worden?
Is de mens verplicht iets uitdrukkelijk te geloven?
Zijn allen in gelijke mate verplicht een uitdrukkelijk geloof te hebben?
Is het voor allen noodzakelijk voor het heil het mysterie van Christus uitdrukkelijk te geloven?
Was het noodzakelijk voor het heil de Drie-eenheid uitdrukkelijk te geloven?
Is geloven verdienstelijk?
Vermindert een aangevoerde reden voor de geloofswaarheden de verdienste van het geloof?
3.3
Over de uiterlijke geloofsdaad
Is de belijdenis een geloofsdaad?
Is de geloofsbelijdenis noodzakelijk voor het heil?
3.4
Over de deugd van het geloof zelf
Is dit een passende bepaling van het geloof: het wezen van de dingen waarop men hoopt, het bewijs van de dingen die men niet ziet?
Is het geloof in het verstand als in zijn subject?
Is de liefde de vorm van het geloof?
Wordt het ongevormde geloof gevormd, of omgekeerd?
Is het geloof een deugd?
Is er slechts één geloof?
Is het geloof de eerste onder de deugden?
Is het geloof zekerder dan de wetenschap en de andere verstandelijke deugden?
3.5
Over degenen die het geloof bezitten
Hadden een engel of een mens in hun eerste staat het geloof?
Is er geloof in de duivelen?
Kan een ketter die één geloofsartikel ontkent, een ongevormd geloof over de andere artikelen hebben?
Kan het geloof groter zijn in de een dan in de ander?
3.6
Over de oorzaak van het geloof
Wordt het geloof door God in de mens ingestort?
Is het ongevormde geloof een gave van God?
3.7
Over de gevolgen van het geloof
Is de vrees een gevolg van het geloof?
Is de zuivering van het hart een gevolg van het geloof?
3.8
Over de gave van verstand
Is het verstand een gave van de Heilige Geest?
Wordt de gave van verstand tegelijk met het geloof bezeten?
Is het verstand dat een gave van de Heilige Geest is alleen theoretisch, of ook praktisch?
Is de gave van verstand aanwezig in alle mensen die de genade bezitten?
Wordt de gave van verstand ook aangetroffen bij hen die de heiligmakende genade bezitten?
Wordt de gave van verstand onderscheiden van de andere gaven?
Beantwoordt aan de gave van verstand de zesde zaligheid: zalig de zuiveren van hart, want zij zullen God zien?
Beantwoordt het geloof onder de vruchten aan de gave van verstand?
3.9
Over de gave van wetenschap
Is wetenschap een gave?
Heeft de gave van wetenschap betrekking op de goddelijke dingen?
Is de wetenschap die als gave wordt beschouwd praktische wetenschap?
Beantwoordt aan de wetenschap de derde zaligheid: zalig zij die treuren, want zij zullen getroost worden?
3.10
Over het ongeloof
Is ongeloof zonde?
Heeft ongeloof het verstand als subject?
Is ongeloof de grootste van de zonden?
Is iedere daad van een ongelovige zonde?
Zijn er meerdere soorten ongeloof?
Is het ongeloof van heidenen of paganen zwaarder dan dat van de anderen?
Moet men in het openbaar met ongelovigen over het geloof disputeren?
Moeten ongelovigen tot het geloof worden gedwongen?
Mag men met ongelovigen omgaan?
Kunnen ongelovigen gezag of heerschappij over gelovigen hebben?
Moet men de riten van ongelovigen dulden?
Moeten de kinderen van Joden en andere ongelovigen tegen de wil van hun ouders worden gedoopt?
3.11
Over de ketterij
Is ketterij een soort ongeloof?
Heeft ketterij eigenlijk betrekking op de geloofswaarheden?
Moet men ketters dulden?
Moeten degenen die van de ketterij terugkeren zonder meer door de Kerk worden opgenomen?
3.12
Over de geloofsafval
Behoort geloofsafval tot het ongeloof?
Verliest een vorst door geloofsafval zijn heerschappij over zijn onderdanen, zodat zij hem niet hoeven te gehoorzamen?
3.13
Over godslastering in het algemeen
Is godslastering tegengesteld aan de geloofsbelijdenis?
Is godslastering altijd een doodzonde?
Is de zonde van godslastering de grootste zonde?
Lasteren de verdoemden?
3.14
Over de godslastering tegen de Heilige Geest
Is de zonde tegen de Heilige Geest hetzelfde als de zonde uit welbewuste boosheid?
Worden de zes soorten zonde tegen de Heilige Geest op onjuiste wijze aangewezen?
Is de zonde tegen de Heilige Geest onvergeeflijk?
Kan de mens als eerste zonde tegen de Heilige Geest zondigen zonder dat andere zonden eraan voorafgaan?
3.15
Over de ondeugden die tegengesteld zijn aan wetenschap en verstand
Is blindheid van de geest zonde?
Is stompheid van het zintuig iets anders dan blindheid van de geest?
Ontstaan blindheid van de geest en stompheid van het zintuig uit vleselijke ondeugden?
3.16
Over de voorschriften die betrekking hebben op geloof, wetenschap en verstand
Moesten er in de Oude Wet voorschriften over het geloof worden gegeven?
Zijn in de Oude Wet de voorschriften over wetenschap en verstand op passende wijze gegeven?
3.17
Over de hoop zelf
Is hoop een deugd?
Is de eeuwige zaligheid het eigenlijke voorwerp van de hoop?
Kan de ene mens door de deugd van hoop de zaligheid van een ander hopen?
Mag men geoorloofd op een mens hopen?
Is hoop een goddelijke deugd?
Is hoop een deugd die van de andere goddelijke deugden onderscheiden is?
Gaat hoop aan het geloof vooraf?
Komt de liefde vóór de hoop?
3.18
Over het subject van de hoop
Heeft hoop haar subject in de wil?
Is er hoop in de gelukzaligen?
Is er hoop in de verdoemden?
Heeft de hoop van de reizigers zekerheid?
3.19
Over de gave van vrees
Kan God gevreesd worden?
Wordt de vrees op passende wijze verdeeld in kinderlijke, beginnende, slaafse en wereldse vrees?
Is wereldse vrees altijd slecht?
Is slaafse vrees goed?
Is slaafse vrees wezenlijk hetzelfde als kinderlijke vrees?
Blijft slaafse vrees samen met de liefde bestaan?
Is vrees het begin van de wijsheid?
Verschilt beginnende vrees wezenlijk van kinderlijke vrees?
Is vrees een gave van de Heilige Geest?
Vermindert de vrees wanneer de liefde groeit?
Blijft vrees in het vaderland bestaan?
Is armoede van geest de zaligheid die aan de gave van vrees beantwoordt?
3.20
Over de wanhoop
Is wanhoop zonde?
Kan wanhoop zonder ongeloof bestaan?
Is wanhoop de grootste van de zonden?
Ontstaat wanhoop uit traagheid?
3.21
Over het vermetel vertrouwen
Steunt vermetel vertrouwen op God of op eigen vermogen?
Is vermetel vertrouwen zonde?
Is vermetel vertrouwen meer tegengesteld aan vrees dan aan hoop?
Ontstaat vermetel vertrouwen uit ijdele glorie?
3.22
Over de voorschriften die betrekking hebben op hoop en vrees
Moet er een voorschrift worden gegeven dat betrekking heeft op de deugd van hoop?
Werd er in de wet een voorschrift over de vrees gegeven?
3.23
Over de liefde zelf
Is liefde vriendschap?
Is liefde iets geschapens in de ziel?
Is liefde een deugd?
Is liefde een bijzondere deugd?
Is liefde één deugd?
Is liefde de voortreffelijkste van de deugden?
Kan er zonder liefde een ware deugd bestaan?
Is liefde de vorm van de deugden?
3.24
Over het subject van de liefde
Is de wil het subject van de liefde?
Wordt liefde in ons veroorzaakt door instorting?
Wordt liefde ingestort naar de hoeveelheid van de natuurlijke vermogens?
Kan liefde toenemen?
Neemt liefde toe door toevoeging?
Neemt liefde toe door iedere liefdedaad?
Neemt liefde tot in het oneindige toe?
Kan liefde in dit leven volmaakt zijn?
Worden de drie graden van liefde — beginnend, vorderend en volmaakt — op passende wijze onderscheiden?
Kan liefde verminderen?
Kan men de eenmaal verkregen liefde verliezen?
Gaat liefde verloren door één daad van doodzonde?
3.25
Over het voorwerp van de liefde
Blijft de liefde bij God staan, of strekt zij zich ook uit tot de naaste?
Moet liefde uit liefde bemind worden?
Moeten ook redeloze schepselen uit liefde bemind worden?
Moet de mens zichzelf uit liefde beminnen?
Moet de mens zijn lichaam uit liefde beminnen?
Moeten zondaars uit liefde bemind worden?
Beminnen zondaars zichzelf?
Is het noodzakelijk voor de liefde dat vijanden bemind worden?
Is het noodzakelijk voor de liefde dat iemand aan een vijand tekenen en uitwerkingen van liefde betoont?
Moeten wij engelen uit liefde beminnen?
Moeten wij duivelen uit liefde beminnen?
Worden de vier dingen die uit liefde bemind moeten worden op passende wijze opgesomd: God, de naaste, ons lichaam en wijzelf?
3.26
Over de orde van de liefde
Is er orde in de liefde?
Moet God meer uit liefde bemind worden dan de naaste?
Moet de mens uit liefde God meer beminnen dan zichzelf?
Moet de mens uit liefde zichzelf meer beminnen dan de naaste?
Moet de mens de naaste meer beminnen dan zijn eigen lichaam?
Moet de ene naaste meer bemind worden dan de andere?
Moeten wij de beteren meer beminnen dan degenen die nauwer met ons verbonden zijn?
Moet degene die door lichamelijke afkomst met ons verbonden is het meest bemind worden?
Moet de mens uit liefde zijn zoon meer beminnen dan zijn vader?
Moet de mens zijn moeder meer beminnen dan zijn vader?
Moet de mens zijn vrouw meer beminnen dan zijn vader en moeder?
Moet de mens zijn weldoener meer beminnen dan degene aan wie hij weldoet?
Blijft de orde van de liefde in het vaderland bestaan?
3.27
Over de voornaamste daad van de liefde, namelijk het beminnen
Is het meer eigen aan de liefde bemind te worden dan te beminnen?
Is beminnen, voor zover het een daad van de liefde is, niets anders dan welwillendheid?
Wordt God uit liefde omwille van Zichzelf bemind, en niet omwille van iets anders?
Kan God in dit leven onmiddellijk bemind worden?
Kan God volledig bemind worden?
Moet er een bepaalde maat zijn in de goddelijke liefde?
Is het verdienstelijker een vijand te beminnen dan een vriend?
Is het verdienstelijker de naaste te beminnen dan God?
3.28
Over de vreugde
Is vreugde in ons een gevolg van de liefde?
Kan de geestelijke vreugde die uit de liefde voortkomt met droefheid vermengd worden?
Kan de geestelijke vreugde die uit de liefde voortkomt in ons volkomen worden?
Is vreugde een deugd?
3.29
Over de vrede
Is vrede hetzelfde als eendracht?
Streven alle dingen naar vrede?
Is vrede het eigenlijke gevolg van de liefde?
Is vrede een deugd?
3.30
Over de barmhartigheid
Is het kwaad eigenlijk een beweegreden tot barmhartigheid?
Is gebrek aan de kant van degene die barmhartigheid betoont de reden voor barmhartigheid?
Is barmhartigheid een deugd?
Is barmhartigheid de grootste van de deugden?
3.31
Over de weldadigheid
Is weldadigheid een daad van de liefde?
Moet men iedereen weldoen?
Moet men meer weldoen aan degenen die nauwer met ons verbonden zijn?
Is weldadigheid een bijzondere deugd?
3.32
Over de aalmoes
Is het geven van een aalmoes een daad van de liefde?
Worden de soorten aalmoezen op onjuiste wijze onderscheiden?
Zijn lichamelijke aalmoezen belangrijker dan geestelijke?
Hebben lichamelijke aalmoezen een geestelijk gevolg?
Valt het geven van een aalmoes onder een gebod?
Moet iemand een aalmoes geven uit wat noodzakelijk is?
Kan een aalmoes worden gegeven uit onrechtmatig verkregen goederen?
Kan iemand die onder de macht van een ander staat een aalmoes geven?
Moet men aan naaste verwanten een aalmoes geven?
Moet men overvloedig aalmoezen geven?
3.33
Over de broederlijke terechtwijzing
Is broederlijke terechtwijzing een daad van de liefde?
Valt broederlijke terechtwijzing onder een gebod?
Behoort broederlijke terechtwijzing alleen aan oversten toe?
Is iemand verplicht zijn overste terecht te wijzen?
Moet een zondaar een overtreder terechtwijzen?
Moet iemand ophouden met terechtwijzen uit vrees dat de ander daardoor slechter wordt?
Moet bij broederlijke terechtwijzing, krachtens het gebod, een geheime vermaning voorafgaan aan een openbare aanklacht?
Moet het aanbrengen van getuigen voorafgaan aan een openbare aanklacht?
3.34
Over de haat
Kan iemand God haten?
Is haat jegens God de grootste van de zonden?
Is iedere haat jegens de naaste zonde?
Is haat jegens de naaste de zwaarste zonde van de zonden die tegen de naaste worden begaan?
Is haat een hoofdzonde?
Ontstaat haat uit afgunst?
3.35
Over de traagheid
Is traagheid zonde?
Is traagheid een bijzondere ondeugd?
Is traagheid een doodzonde?
Moet traagheid als hoofdzonde worden beschouwd?
3.36
Over de afgunst
Is afgunst droefheid?
Is afgunst zonde?
Is afgunst een doodzonde?
Is afgunst een hoofdzonde?
3.37
Over de tweedracht
Is tweedracht zonde?
Is tweedracht een dochter van ijdele glorie?
3.38
Over de twist
Is twist een doodzonde?
Is twist een dochter van ijdele glorie?
3.39
Over het schisma
Is schisma een bijzondere zonde?
Is schisma een zwaardere zonde dan ongeloof?
Hebben schismatici enige macht?
Is het passend dat schismatici als straf worden geëxcommuniceerd?
3.40
Over de oorlog
Is oorlog voeren altijd zonde?
Mogen geestelijken en bisschoppen vechten?
Is het geoorloofd in oorlogen hinderlagen te gebruiken?
Is het geoorloofd op feestdagen oorlog te voeren?
3.41
Over de vechtpartij
Is een vechtpartij altijd zonde?
Is een vechtpartij een dochter van de toorn?
3.42
Over de opstand
Is opstand een bijzondere, van andere onderscheiden zonde?
Is opstand altijd een doodzonde?
3.43
Over de ergernis
Wordt ergernis op passende wijze gedefinieerd als een minder juiste uitspraak of daad die aanleiding geeft tot ondergang?
Is ergernis zonde?
Is ergernis een bijzondere zonde?
Is ergernis een doodzonde?
Kan passieve ergernis ook bij volmaakten voorkomen?
Kan actieve ergernis bij volmaakte mannen worden aangetroffen?
Moeten geestelijke goederen vanwege ergernis worden nagelaten?
Moeten tijdelijke goederen vanwege ergernis worden nagelaten?
3.44
Over de voorschriften van de liefde
Moet er een voorschrift over de liefde worden gegeven?
Moesten er twee voorschriften over de liefde worden gegeven?
Zijn twee voorschriften van de liefde voldoende?
Wordt terecht geboden God met heel het hart te beminnen?
Of hieraan terecht wordt toegevoegd: “Gij zult de Heer, uw God, beminnen uit geheel uw hart, uit geheel uw ziel en uit geheel uw kracht.”
Kan dit gebod over de liefde tot God tijdens dit leven worden onderhouden?
Wordt het gebod over de liefde tot de naaste op passende wijze gegeven?
Valt de rangorde van de liefde onder het gebod?
3.45
Over de gave van wijsheid
Moet de wijsheid tot de gaven van de Heilige Geest worden gerekend?
Zetelt de wijsheid in het verstand?
Is de wijsheid praktisch, en niet uitsluitend beschouwend?
Kan de wijsheid zonder genade, met doodzonde, bestaan?
Is de wijsheid aanwezig in allen die de genade bezitten?
Beantwoordt de zevende zaligspreking aan de gave van wijsheid?
3.46
Over de dwaasheid
Staat de dwaasheid tegenover de wijsheid?
Is de dwaasheid een zonde?
Is de dwaasheid een dochter van de ontucht?
3.47
Over de verstandigheid op zichzelf
Zetelt de verstandigheid in het kenvermogen of in het streefvermogen?
Heeft de verstandigheid alleen betrekking op het praktische verstand, of ook op het beschouwende?
Richt de verstandigheid zich op de kennis van afzonderlijke dingen?
Is de verstandigheid een deugd?
Is de verstandigheid een afzonderlijke deugd?
Stelt de verstandigheid het doel vast voor de zedelijke deugden?
Behoort het tot de verstandigheid het juiste midden in de zedelijke deugden te vinden?
Is bevelen de voornaamste daad van de verstandigheid?
Behoort zorgzaamheid tot de verstandigheid?
Strekt de verstandigheid zich uit tot het bestuur van een gemeenschap?
Is de verstandigheid die betrekking heeft op het eigen welzijn van dezelfde soort als die welke zich uitstrekt tot het algemeen welzijn?
Is de verstandigheid aanwezig in onderdanen, en niet alleen in bestuurders?
Kan de verstandigheid aanwezig zijn in zondaars?
Is de verstandigheid aanwezig in allen die de genade bezitten?
Is de verstandigheid ons van nature eigen?
Kan de verstandigheid door vergeten verloren gaan?
3.48
Over de onderdelen van de verstandigheid
Worden de onderdelen van de verstandigheid op passende wijze aangewezen?
3.49
Over de afzonderlijke integrerende delen van de verstandigheid
Is de herinnering een onderdeel van de verstandigheid?
Is het inzicht een onderdeel van de verstandigheid?
Moet ontvankelijkheid als een onderdeel van de verstandigheid worden beschouwd?
Is vindingrijkheid een onderdeel van de verstandigheid?
Moet de rede als een onderdeel van de verstandigheid worden beschouwd?
Moet de vooruitziendheid als een onderdeel van de verstandigheid worden beschouwd?
Kan omzichtigheid een onderdeel van de verstandigheid zijn?
Moet voorzichtigheid als een onderdeel van de verstandigheid worden beschouwd?
3.50
Over de subjectieve delen van de verstandigheid
Moet de verstandigheid van de heerser als een soort van verstandigheid worden beschouwd?
Wordt de politieke verstandigheid terecht als een onderdeel van de verstandigheid beschouwd?
Moet de huishoudelijke verstandigheid als een soort van verstandigheid worden beschouwd?
Moet de krijgsverstandigheid als een soort van verstandigheid worden beschouwd?
3.51
Over de deugden die met de verstandigheid verbonden zijn
Is welberadenheid een deugd?
Is welberadenheid een van de verstandigheid onderscheiden deugd?
Is synesis een deugd?
Is gnome een afzonderlijke deugd, onderscheiden van synesis?
3.52
Over de gave van raad
Moet raad tot de gaven van de Heilige Geest worden gerekend?
Beantwoordt de gave van raad aan de deugd van verstandigheid?
Blijft de gave van raad in de hemel?
Beantwoordt de vijfde zaligspreking, die over de barmhartigheid gaat, aan de gave van raad?
3.53
Over de onverstandigheid
Is onverstandigheid een zonde?
Is onverstandigheid een afzonderlijke zonde?
Is overhaasting een zonde die onder de onverstandigheid valt?
Is onnadenkendheid een afzonderlijke zonde die onder de onverstandigheid valt?
Is onstandvastigheid een ondeugd die onder de onverstandigheid valt?
Ontstaan de genoemde ondeugden uit de ontucht?
3.54
Over de nalatigheid
Is nalatigheid een afzonderlijke zonde?
Staat nalatigheid tegenover de verstandigheid?
Kan nalatigheid een doodzonde zijn?
3.55
Over de ondeugden die tegenover de verstandigheid staan en ermee overeenkomen
Is de verstandigheid van het vlees een zonde?
Is de verstandigheid van het vlees een doodzonde?
Is sluwheid een afzonderlijke zonde?
Is listigheid een zonde die tot de sluwheid behoort?
Behoort bedrieglijkheid tot de sluwheid?
Is het geoorloofd bezorgd te zijn over tijdelijke zaken?
Moet iemand bezorgd zijn voor de toekomst?
Ontstaan dergelijke ondeugden uit de hebzucht?
3.56
Over de geboden die betrekking hebben op de verstandigheid
Moest er over de verstandigheid een gebod worden gegeven onder de geboden van de Decaloog?
Zijn in de Oude Wet terecht verbiedende geboden gegeven over de ondeugden die tegenover de verstandigheid staan?
3.57
Over het recht
Is het recht niet het voorwerp van de rechtvaardigheid?
Wordt het recht terecht verdeeld in natuurrecht en positief recht?
Is het volkenrecht hetzelfde als het natuurrecht?
Moeten het vaderlijke en het heersersrecht afzonderlijk worden onderscheiden?
3.58
Over de rechtvaardigheid
Wordt terecht bepaald dat de rechtvaardigheid een standvastige en blijvende wil is die aan ieder zijn recht geeft?
Heeft de rechtvaardigheid altijd betrekking op een ander?
Is de rechtvaardigheid een deugd?
Zetelt de rechtvaardigheid in de wil?
Is de rechtvaardigheid een algemene deugd?
Is de rechtvaardigheid, voor zover zij algemeen is, naar haar wezen hetzelfde als iedere deugd?
Bestaat er naast de algemene rechtvaardigheid een bijzondere rechtvaardigheid?
Heeft de bijzondere rechtvaardigheid een eigen gebied?
Heeft de rechtvaardigheid betrekking op de hartstochten?
Is het midden van de rechtvaardigheid een zaakmidden?
Is de daad van de rechtvaardigheid ieder het zijne te geven?
Staat de rechtvaardigheid boven alle zedelijke deugden?
3.59
Over de onrechtvaardigheid
Is onrechtvaardigheid een afzonderlijke ondeugd?
Wordt iemand onrechtvaardig genoemd omdat hij onrecht doet?
Kan iemand vrijwillig onrecht lijden?
Zondigt iedereen die onrecht doet een doodzonde?
3.60
Over het oordeel
Is oordelen een daad van rechtvaardigheid?
Is oordelen geoorloofd?
Is een oordeel dat uit verdenking voortkomt ongeoorloofd?
Moeten twijfelgevallen in de gunstigste zin worden uitgelegd?
Moet men altijd volgens de geschreven wetten oordelen?
Wordt een oordeel door aanmatiging van gezag verdraaid?
3.61
Over de onderdelen van de rechtvaardigheid
Worden terecht twee soorten rechtvaardigheid onderscheiden, namelijk de verdelende en de ruilrechtvaardigheid?
Wordt het midden in de verdelende en de ruilrechtvaardigheid op dezelfde wijze opgevat?
Is het gebied van beide soorten rechtvaardigheid verschillend?
Is het rechtvaardige zonder meer hetzelfde als het wedervergoldene?
3.62
Over de teruggave
Wordt iemand onrechtvaardig genoemd omdat hij onrecht doet?
Is teruggave een daad van de ruilrechtvaardigheid?
Volstaat het enkelvoudig terug te geven wat onrechtmatig is ontnomen?
Moet iemand teruggeven wat hij niet heeft ontnomen?
Moet men altijd iets teruggeven aan degene van wie men het heeft ontvangen?
Is degene die iets heeft ontvangen altijd tot teruggave verplicht?
Zijn degenen die iets hebben ontvangen niet tot teruggave verplicht?
Is iemand altijd verplicht onmiddellijk terug te geven, of mag hij de teruggave geoorloofd uitstellen?
3.63
Over het aanzien des persoons
Is aanzien des persoons een zonde?
Heeft aanzien des persoons plaats bij het uitdelen van geestelijke goederen?
Heeft de zonde van aanzien des persoons plaats bij het betonen van eer en eerbied?
Heeft de zonde van aanzien des persoons plaats in rechterlijke uitspraken?
3.64
Over doodslag
Is het doden van alle levende wezens ongeoorloofd?
Is het geoorloofd zondige mensen te doden?
Is het een privépersoon geoorloofd een zondig mens te doden?
Is het geestelijken geoorloofd boosdoeners te doden?
Is het iemand geoorloofd zichzelf te doden?
Is het iemand in enig geval geoorloofd een onschuldige te doden?
Is het iemand geoorloofd een ander uit zelfverdediging te doden?
Maakt iemand die toevallig een mens doodt zich schuldig aan doodslag?
3.65
Over de zonden van ander onrecht dat tegen personen wordt begaan
Kan het in enig geval geoorloofd zijn iemand een ledemaat af te nemen?
Is het geoorloofd dat vaders hun kinderen en meesters hun slaven slaan?
Is het geoorloofd iemand gevangen te zetten?
Wordt de zonde zwaarder doordat het genoemde onrecht wordt aangedaan aan personen die met anderen verbonden zijn?
3.66
Over diefstal en roof
Is het voor de mens natuurlijk om uitwendige goederen te bezitten?
Is het iemand geoorloofd een zaak als zijn eigendom te bezitten?
Behoort het heimelijk wegnemen van andermans goed tot het wezen van diefstal?
Zijn diefstal en roof soortelijk verschillende zonden?
Is diefstal altijd een zonde?
Is diefstal een doodzonde?
Is het iemand geoorloofd uit nood te stelen?
Kan roof zonder zonde worden gepleegd?
Is diefstal een zwaardere zonde dan roof?
3.67
Over de onrechtvaardigheid van de rechter bij het oordelen
Kan iemand rechtvaardig oordelen over iemand die niet aan hem onderworpen is?
Mag een rechter tegen de waarheid die hij kent oordelen vanwege wat daartegen wordt aangevoerd?
Kan een rechter iemand rechtmatig oordelen als er geen andere aanklager is?
Mag een rechter rechtmatig een straf kwijtschelden?
3.68
Over wat tot een onrechtvaardige beschuldiging behoort
Is een mens verplicht te beschuldigen?
Is het noodzakelijk dat een beschuldiging schriftelijk wordt ingediend?
Wordt een beschuldiging onrechtvaardig door laster, plichtsverzuim en tegenwerking?
Is een aanklager die er niet in slaagt het bewijs te leveren, aan de straf van vergelding onderworpen?
3.69
Over de zonden die tegen de rechtvaardigheid ingaan met betrekking tot de zaak
Mag een beschuldigde zonder doodzonde de waarheid ontkennen waardoor hij veroordeeld zou worden?
Mag een beschuldigde zich lasterlijk verdedigen?
Mag een beklaagde door hoger beroep het oordeel ontlopen?
Mag iemand die ter dood is veroordeeld zich verdedigen als hij daartoe in staat is?
3.70
Over de onrechtvaardigheid die betrekking heeft op de persoon van de getuige
Is een mens verplicht getuigenis af te leggen?
Volstaat het getuigenis van twee of drie personen?
Moet iemands getuigenis zonder zijn schuld worden afgewezen?
Is een vals getuigenis altijd een doodzonde?
3.71
Over de onrechtvaardigheid die in het oordeel door advocaten wordt begaan
Is een advocaat verplicht rechtsbijstand te verlenen in de zaak van de armen?
Worden sommigen volgens de wetten terecht van het ambt van advocaat uitgesloten?
Zondigt een advocaat als hij een onrechtvaardige zaak verdedigt?
Mag een advocaat geld aannemen voor zijn rechtsbijstand?
3.72
Over de belediging
Bestaat belediging uit woorden?
Is belediging, of beschimping, een doodzonde?
Moet iemand beledigingen die hem worden aangedaan verdragen?
Ontstaat belediging uit toorn?
3.73
Over kwaadsprekerij
Is kwaadsprekerij het bezoedelen van andermans goede naam door heimelijke woorden?
Is kwaadsprekerij een doodzonde?
Is kwaadsprekerij een zwaardere zonde dan alle zonden die tegen de naaste worden begaan?
Zondigt een toehoorder die een kwaadspreker verdraagt zwaar?
3.74
Over het fluisteren
Is fluisteren een afzonderlijke zonde, onderscheiden van kwaadsprekerij?
Is kwaadsprekerij een zwaardere zonde dan fluisteren?
3.75
Over bespotting
Is bespotting een afzonderlijke zonde?
Kan bespotting een doodzonde zijn?
3.76
Over vervloeking
Is het geoorloofd iemand te vervloeken?
Is het geoorloofd een redeloos schepsel te vervloeken?
Is vervloeken een doodzonde?
Is vervloeken een zwaardere zonde dan kwaadsprekerij?
3.77
Over bedrieglijkheid
Mag iemand rechtmatig iets verkopen voor meer dan het waard is?
Wordt een verkoop onrechtvaardig en ongeoorloofd door een gebrek aan de verkochte zaak?
Is een verkoper verplicht het gebrek van de verkochte zaak bekend te maken?
Is het geoorloofd bij handel iets duurder te verkopen dan men het heeft gekocht?
3.78
Over de zonde van woeker
Is het een zonde rente te ontvangen voor geleend geld?
Mag iemand voor geleend geld enig ander voordeel verlangen?
Is iemand verplicht alles terug te geven wat hij met woekergeld heeft verdiend?
Is het geoorloofd geld tegen rente te lenen?
3.79
Over de quasi-integrerende delen van de rechtvaardigheid
Zijn het afwijken van het kwaad en het doen van het goede onderdelen van de rechtvaardigheid?
Is overtreding een afzonderlijke zonde?
Is verzuim een afzonderlijke zonde?
Is de zonde van verzuim zwaarder dan de zonde van overtreding?
3.80
Over de potentiële delen van de rechtvaardigheid
Worden de met de rechtvaardigheid verbonden deugden op passende wijze aangewezen?
3.81
Over de godsdienstigheid
Richt de godsdienstigheid de mens alleen op God?
Is de godsdienstigheid een deugd?
Is de godsdienstigheid één deugd?
Is de godsdienstigheid een afzonderlijke deugd, onderscheiden van de andere?
Is de godsdienstigheid een goddelijke deugd?
Moet de godsdienstigheid boven de andere zedelijke deugden worden gesteld?
Heeft de godsdienstigheid een uitwendige daad?
Is godsdienstigheid hetzelfde als heiligheid?
3.82
Over de toewijding
Is toewijding een afzonderlijke daad?
Is toewijding een daad van godsdienstigheid?
Is beschouwing, of overweging, de oorzaak van toewijding?
Is vreugde een gevolg van toewijding?
3.83
Over het gebed
Is het gebed een daad van het streefvermogen?
Is bidden passend?
Is het gebed een daad van godsdienstigheid?
Moet men alleen tot God bidden?
Moeten wij in het gebed niets bepaalds aan God vragen?
Moet de mens in het gebed tijdelijke zaken aan God vragen?
Moeten wij voor anderen bidden?
Moeten wij voor onze vijanden bidden?
Worden de zeven beden van het Gebed des Heren terecht onderscheiden?
Is bidden eigen aan het redelijke schepsel?
Bidden de heiligen in de hemel voor ons?
Moet het gebed mondeling zijn?
Is aandacht noodzakelijk voor het gebed?
Moet het gebed langdurig zijn?
Is het gebed verdienstelijk?
Verkrijgen zondaars door te bidden iets van God?
Worden smekingen, gebeden, verzoeken en dankzeggingen terecht als onderdelen van het gebed beschouwd?
3.84
Over de aanbidding
Is aanbidding een daad van godsverering of godsdienstigheid?
Sluit aanbidding een lichamelijke daad in?
Vereist aanbidding een bepaalde plaats?
3.85
Over de offers
Valt het opdragen van een offer aan God onder de natuurwet?
Mag alleen aan de hoogste God een offer worden opgedragen?
Is het opdragen van een offer een bijzondere daad van een bepaalde deugd?
Zijn allen verplicht offers op te dragen?
3.86
Over offergaven en eerstelingen
Zijn mensen krachtens een gebod verplicht offergaven aan te bieden?
Zijn offergaven alleen aan priesters verschuldigd?
Kan een mens geoorloofd offergaven doen van alles wat hij rechtmatig bezit?
Zijn mensen verplicht eerstelingen af te dragen?
3.87
Over de tienden
Zijn mensen krachtens een gebod verplicht tienden te geven?
Zijn mensen verplicht van alles tienden te geven?
Moeten tienden aan geestelijken worden gegeven?
Moeten ook geestelijken tienden geven?
3.88
Over de gelofte
Bestaat een gelofte alleen in een voornemen van de wil?
Moet een gelofte altijd over een beter goed gaan?
Verplicht iedere gelofte tot naleving?
Is het nuttig een gelofte af te leggen?
Is een gelofte een daad van godsverering of godsdienstigheid?
Is het lofwaardiger en verdienstelijker iets zonder gelofte te doen dan krachtens een gelofte?
Wordt een gelofte plechtig door het ontvangen van de heilige wijding en door professie volgens een bepaalde regel?
Worden degenen die aan de macht van een ander onderworpen zijn, verhinderd een gelofte af te leggen?
Kunnen kinderen zich door een gelofte verplichten tot intrede in het religieuze leven?
Kan men van een gelofte worden ontslagen?
Kan men van een plechtige gelofte van onthouding worden ontslagen?
Is voor verandering of ontheffing van een gelofte het gezag van een prelaat vereist?
3.89
Over de eed
Is zweren God als getuige aanroepen?
Is zweren geoorloofd?
Worden gerechtigheid, oordeel en waarheid terecht als de drie begeleiders van een eed aangewezen?
Is zweren een daad van godsdienstigheid of godsverering?
Moet men een eed verlangen en vaak afleggen als iets nuttigs en goeds?
Is het geoorloofd bij schepselen te zweren?
Heeft een eed bindende kracht?
Is de verplichting van een eed groter dan die van een gelofte?
Kan iemand van een eed ontslaan?
Wordt een eed verhinderd door een bepaalde omstandigheid van persoon of tijd?
3.90
Over het gebruiken van Gods naam bij een bezwering
Is het geoorloofd een mens te bezweren?
Is het geoorloofd duivels te bezweren?
Is het geoorloofd een redeloos schepsel te bezweren?
3.91
Over het gebruiken van Gods naam tot lof
Moet God met de mond worden geprezen?
Moeten gezangen worden gebruikt tot goddelijke lof?
3.92
Over het bijgeloof
Is bijgeloof een gebrek dat tegenover de godsdienstigheid staat?
Zijn er verschillende soorten bijgeloof?
3.93
Over het bijgeloof van ongepaste verering van de ware God
Kan er in de verering van de ware God iets verderfelijks zijn?
Kan er in de verering van God iets overbodigs zijn?
3.94
Over de afgoderij
Wordt afgoderij terecht als een soort bijgeloof beschouwd?
Is afgoderij een zonde?
Is afgoderij de zwaarste van de zonden?
Lag de oorzaak van de afgoderij aan de kant van de mens?
3.95
Over het bijgeloof van de waarzeggerij
Is waarzeggerij een zonde?
Is waarzeggerij een soort bijgeloof?
Moeten er meerdere soorten waarzeggerij worden onderscheiden?
Is waarzeggerij door het aanroepen van duivels ongeoorloofd?
Is waarzeggerij door de sterren ongeoorloofd?
Is waarzeggerij door dromen ongeoorloofd?
Is waarzeggerij door voortekens, omina en dergelijke waarnemingen van uitwendige zaken ongeoorloofd?
Is waarzeggerij door het lot ongeoorloofd?
3.96
Over het bijgeloof van praktijken
Is het gebruik van de praktijken van de ars notoria ongeoorloofd?
Zijn praktijken die gericht zijn op het veranderen van lichamen, bijvoorbeeld voor gezondheid of iets dergelijks, geoorloofd?
Zijn praktijken die gericht zijn op voorkennis van geluk geoorloofd?
Is het ongeoorloofd goddelijke woorden om de hals te hangen?
3.97
Over de bekoring waarbij God op de proef wordt gesteld
Bestaat het op de proef stellen van God in bepaalde handelingen waarbij men uitsluitend een uitwerking van goddelijke macht verwacht?
Is God op de proef stellen een zonde?
Staat het op de proef stellen van God tegenover de deugd van godsdienstigheid?
Is het op de proef stellen van God een zwaardere zonde dan bijgeloof?
3.98
Over de meineed
Is de onwaarheid van datgene wat door een eed wordt bevestigd vereist voor meineed?
Is iedere meineed een zonde?
Is iedere meineed een doodzonde?
Zondigt degene die een eed oplegt aan iemand die meineed pleegt?
3.99
Over heiligschennis
Is heiligschennis een schending van een heilige zaak?
Is heiligschennis een afzonderlijke zonde?
Worden de soorten heiligschennis onderscheiden naar de heilige zaken?
Moet de straf voor heiligschennis een geldboete zijn?
3.100
Over simonie
Is simonie de welbewuste wil om iets geestelijks of iets dat ermee verbonden is te kopen of te verkopen?
Is het altijd ongeoorloofd geld voor de sacramenten te geven?
Is het geoorloofd geld te geven en te ontvangen voor geestelijke handelingen?
Is het geoorloofd geld te ontvangen voor zaken die met het geestelijke verbonden zijn?
Is het geoorloofd geestelijke zaken te geven voor een geschenk dat bestaat uit een dienst of uit woorden?
Is het een passende straf voor een simonist dat hij wordt beroofd van wat hij door simonie heeft verkregen?
3.101
Over de godsvrucht
Strekt de godsvrucht zich uit tot bepaalde personen onder de mensen?
Voorziet de godsvrucht in het onderhoud van de ouders?
Is godsvrucht een afzonderlijke deugd, onderscheiden van de andere?
Moeten uit hoofde van de godsdienstigheid de plichten van godsvrucht tegenover de ouders worden nagelaten?
3.102
Over de eerbiedigheid
Is eerbiedigheid een afzonderlijke deugd, onderscheiden van de andere?
Behoort het tot de eerbiedigheid eer en hulde te bewijzen aan hen die een waardige positie bekleden?
Is eerbiedigheid een hogere deugd dan godsvrucht?
3.103
Over de dienstbaarheid
Sluit eer iets lichamelijks in?
Komt eer eigenlijk aan hogeren toe?
Is dienstbaarheid een afzonderlijke deugd, onderscheiden van godsverering?
Heeft dienstbaarheid verschillende soorten?
3.104
Over de gehoorzaamheid
Is de ene mens verplicht de andere te gehoorzamen?
Is gehoorzaamheid een afzonderlijke deugd?
Is gehoorzaamheid de grootste van de deugden?
Moet men God in alles gehoorzamen?
Zijn onderdanen verplicht hun meerderen in alles te gehoorzamen?
Zijn christenen verplicht wereldlijke machthebbers te gehoorzamen?
3.105
Over ongehoorzaamheid
Is ongehoorzaamheid een doodzonde?
Is ongehoorzaamheid de zwaarste zonde?
3.106
Over dankbaarheid
Is genade een afzonderlijke deugd, onderscheiden van de andere?
Is een onschuldige meer verplicht God dank te brengen dan een boeteling?
Is de mens verplicht ieder die hem een weldaad bewijst dank te brengen?
Moet de mens een weldaad onmiddellijk vergelden?
Moet de vergelding van weldaden worden bepaald naar de gezindheid van de weldoener of naar het gevolg?
Moet iemand bij de vergelding meer geven dan hij als weldaad heeft ontvangen?
3.107
Over ondankbaarheid
Is ondankbaarheid altijd een zonde?
Is ondankbaarheid een afzonderlijke zonde?
Is ondankbaarheid altijd een doodzonde?
Moeten weldaden aan ondankbaren worden onthouden?
3.108
Over vergelding
Is vergelding geoorloofd?
Is vergelding een afzonderlijke deugd?
Moet vergelding worden uitgeoefend door de onder mensen gebruikelijke straffen?
Moet vergelding worden uitgeoefend tegen hen die onvrijwillig hebben gezondigd?
3.109
Over de waarheid
Is waarheid een deugd?
Is waarheid een afzonderlijke deugd?
Is waarheid een onderdeel van de rechtvaardigheid?
Neigt de deugd van waarheid naar het mindere?
3.110
Over de leugen
Staat een leugen altijd tegenover de waarheid?
Wordt de leugen voldoende verdeeld in de dienstige, de schertsende en de schadelijke leugen?
Is iedere leugen een zonde?
Is iedere leugen een doodzonde?
3.111
Over veinzerij en huichelarij
Is iedere veinzerij een zonde?
Is huichelarij hetzelfde als veinzerij?
Staat huichelarij tegenover de deugd van waarachtigheid?
Is huichelarij altijd een doodzonde?
3.112
Over grootspraak
Staat grootspraak tegenover de deugd van waarachtigheid?
Is grootspraak een doodzonde?
3.113
Over ironie
Is ironie een zonde?
Is ironie een geringere zonde dan grootspraak?
3.114
Over de vriendschap die voorkomendheid wordt genoemd
Is vriendschap een afzonderlijke deugd?
Is deze vriendschap een onderdeel van de rechtvaardigheid?
3.115
Over vleierij
Is vleierij een zonde?
Is vleierij een doodzonde?
3.116
Over twist
Staat twist tegenover de deugd van vriendschap of voorkomendheid?
Is twist een geringere zonde dan de tegenovergestelde ondeugd, vleierij?
3.117
Over vrijgevigheid
Is vrijgevigheid een deugd?
Heeft vrijgevigheid betrekking op geld?
Is het gebruiken van geld een daad van vrijgevigheid?
Behoort het vooral tot de vrijgevige om te geven?
Is vrijgevigheid een onderdeel van de rechtvaardigheid?
Is vrijgevigheid de grootste van de deugden?
3.118
Over de hebzucht
Is hebzucht een zonde?
Is de gierigheid een afzonderlijke zonde?
Staat de gierigheid tegenover de vrijgevigheid?
Is de gierigheid altijd een doodzonde?
Is de gierigheid de grootste van de zonden?
Is de gierigheid een geestelijke zonde?
Is de gierigheid een hoofdzonde?
Zijn verraad, bedrog, bedrieglijkheid, meineed, onrust, geweld en verharding tegenover de barmhartigheid dochters van de gierigheid?
3.119
Over de verkwisting
Staat de verkwisting tegenover de gierigheid?
Is de verkwisting een zonde?
Is de verkwisting een zwaardere zonde dan de gierigheid?
3.120
Over de billijkheid (epieikeia)
Is de billijkheid een deugd?
Is de billijkheid een deel van de rechtvaardigheid?
3.121
Over de godsvrucht
Is de godsvrucht een gave?
Beantwoordt de tweede zaligheid, namelijk ‘zalig de zachtmoedigen’, aan de gave van godsvrucht?
3.122
Over de voorschriften van de rechtvaardigheid
Zijn de voorschriften van de decaloog voorschriften van de rechtvaardigheid?
Wordt het eerste voorschrift van de decaloog passend uiteengezet?
Wordt het tweede voorschrift van de decaloog passend uiteengezet?
Wordt het derde voorschrift van de decaloog, namelijk over de heiliging van de sabbat, passend uiteengezet?
Wordt het vierde voorschrift, over het eren van de ouders, passend uiteengezet?
Worden de overige zes voorschriften van de decaloog passend uiteengezet?
3.123
Over de sterkte
Is de sterkte een deugd?
Is de sterkte een afzonderlijke deugd?
Heeft de sterkte betrekking op vrees en vermetelheid?
Heeft de sterkte alleen betrekking op doodsgevaren?
Heeft de sterkte eigenlijk betrekking op doodsgevaren die in de oorlog voorkomen?
Is het verdragen de voornaamste daad van de sterkte?
Handelt de dappere omwille van het goede van zijn eigen hebbelijkheid?
Schept de dappere behagen in zijn daad?
Bestaat de sterkte vooral in plotselinge situaties?
Gebruikt de dappere toorn in zijn daad?
Is de sterkte een kardinale deugd?
Overtreft de sterkte alle deugden?
3.124
Over het martelaarschap
Is het martelaarschap een daad van deugd?
Is het martelaarschap een daad van de sterkte?
Is het martelaarschap een daad van de hoogste volmaaktheid?
Behoort de dood tot het wezen van het martelaarschap?
Is alleen het geloof de oorzaak van het martelaarschap?
3.125
Over de vrees
Is de vrees een zonde?
Staat de zonde van de vrees tegenover de sterkte?
Is de vrees een doodzonde?
Verontschuldigt vrees van zonde?
3.126
Over de vreesloosheid
Is vreesloosheid een zonde?
Staat vreesloos zijn tegenover de sterkte?
3.127
Over de vermetelheid
Is vermetelheid een zonde?
Staat vermetelheid tegenover de sterkte?
3.128
Over de delen van de sterkte
Worden de delen van de sterkte passend opgesomd?
3.129
Over de grootmoedigheid
Heeft de grootmoedigheid betrekking op eer?
Heeft de grootmoedigheid krachtens haar wezen betrekking op grote eer?
Is de grootmoedigheid een deugd?
Is de grootmoedigheid een afzonderlijke deugd?
Is de grootmoedigheid een deel van de sterkte?
Behoort vertrouwen tot de grootmoedigheid?
Behoort zekerheid tot de grootmoedigheid?
Dragen uiterlijke goederen bij tot de grootmoedigheid?
3.130
Over het vermetel vertrouwen
Is vermetel vertrouwen een zonde?
Staat vermetel vertrouwen door overmaat tegenover de grootmoedigheid?
3.131
Over eerzucht
Is eerzucht een zonde?
Staat eerzucht door overmaat tegenover de grootmoedigheid?
3.132
Over ijdele glorie
Is het verlangen naar glorie een zonde?
Staat ijdele glorie tegenover de grootmoedigheid?
Is ijdele glorie een doodzonde?
Is ijdele glorie een hoofdzonde?
Worden ongehoorzaamheid, opschepperij, huichelarij, twist, halsstarrigheid, tweedracht en vermetelheid van nieuwigheden terecht dochters van ijdele glorie genoemd?
3.133
Over kleingeestigheid
Is kleingeestigheid een zonde?
Staat kleingeestigheid tegenover de grootmoedigheid?
3.134
Over prachtlievendheid
Is prachtlievendheid een deugd?
Is prachtlievendheid een afzonderlijke deugd?
Zijn grote uitgaven de materie van prachtlievendheid?
Is prachtlievendheid een deel van de sterkte?
3.135
Over kleinzieligheid
Is kleinzieligheid een ondeugd?
Staat een ondeugd tegenover kleinzieligheid?
3.136
Over geduld
Is geduld een deugd?
Is geduld de voornaamste van de deugden?
Kan geduld zonder genade bestaan?
Is geduld een deel van de sterkte?
Is geduld hetzelfde als lankmoedigheid?
3.137
Over volharding
Is volharding een deugd?
Is volharding een deel van de sterkte?
Behoort standvastigheid tot de volharding?
Heeft volharding de hulp van de genade nodig?
3.138
Over de ondeugden die tegenover volharding staan
Staat weekheid tegenover volharding?
Staat halsstarrigheid tegenover volharding?
3.139
Over de gave van de sterkte
Is de sterkte een gave?
Beantwoordt de vierde zaligheid, namelijk ‘zalig zij die hongeren en dorsten naar de gerechtigheid’, aan de gave van de sterkte?
3.140
Over de voorschriften van de sterkte
Worden in de goddelijke wet passend voorschriften van de sterkte gegeven?
Worden in de goddelijke wet passend voorschriften over de delen van de sterkte gegeven?
3.141
Over de matigheid
Is matigheid een deugd?
Is matigheid een afzonderlijke deugd?
Heeft matigheid alleen betrekking op begeerten en genoegens?
Heeft matigheid alleen betrekking op begeerten en genoegens van de tastzin?
Heeft matigheid betrekking op de eigen genoegens van de smaak?
Moet de regel van de matigheid worden genomen naar de noodzaak van het huidige leven?
Is matigheid een kardinale deugd?
Is matigheid de grootste van de deugden?
3.142
Over de ondeugden die tegenover matigheid staan
Is ongevoeligheid een ondeugd?
Is onmatigheid een kinderachtige zonde?
Is vreesachtigheid een grotere ondeugd dan onmatigheid?
Is de zonde van onmatigheid het meest beschamend?
3.143
Over de delen van de matigheid in het algemeen
Worden de delen van de matigheid passend aangewezen?
3.144
Over schaamte
Is schaamte een deugd?
Heeft schaamte betrekking op een schandelijke daad?
Schaamt een mens zich meer tegenover naaste personen?
Kan er ook bij deugdzame mensen schaamte zijn?
3.145
Over eerbaarheid
Is eerbaarheid hetzelfde als deugd?
Is eerbaarheid hetzelfde als schoonheid?
Verschilt eerbaarheid van het nuttige en aangename?
Moet eerbaarheid als een deel van de matigheid worden beschouwd?
3.146
Over onthouding
Is onthouding een deugd?
Is onthouding een afzonderlijke deugd?
3.147
Over het vasten
Is vasten een daad van deugd?
Is vasten een daad van onthouding?
Valt vasten onder een gebod?
Zijn allen gehouden tot de vasten van de Kerk?
Worden de tijden van het kerkelijke vasten passend vastgesteld?
Is voor het vasten vereist dat men slechts eenmaal eet?
Wordt het negende uur passend vastgesteld om te eten voor hen die vasten?
Wordt aan hen die vasten terecht onthouding van vlees, eieren en zuivelproducten voorgeschreven?
3.148
Over gulzigheid
Is gulzigheid een zonde?
Is gulzigheid een doodzonde?
Is gulzigheid de grootste van de zonden?
Worden de soorten van gulzigheid passend onderscheiden?
Is gulzigheid een hoofdzonde?
Worden terecht vijf dochters van gulzigheid aangewezen?
3.149
Over nuchterheid
Is drank de eigenlijke materie van nuchterheid?
Is nuchterheid op zichzelf een afzonderlijke deugd?
Is het gebruik van wijn geheel ongeoorloofd?
Is nuchterheid meer vereist bij volwassenen?
3.150
Over dronkenschap
Is dronkenschap een zonde?
Is dronkenschap een doodzonde?
Is dronkenschap de zwaarste van de zonden?
Verontschuldigt dronkenschap van zonde?
3.151
Over kuisheid
Is kuisheid een deugd?
Is kuisheid een algemene deugd?
Is kuisheid een van onthouding onderscheiden deugd?
Behoort zedigheid in het bijzonder tot kuisheid?
3.152
Over maagdelijkheid
Bestaat maagdelijkheid in lichamelijke ongereptheid?
Is maagdelijkheid ongeoorloofd?
Is maagdelijkheid een deugd?
Is maagdelijkheid voortreffelijker dan het huwelijk?
Is maagdelijkheid de grootste van de deugden?
3.153
Over ontucht
Is de materie van ontucht alleen begeerten en genoegens van het geslachtsleven?
Kan geen enkele geslachtelijke daad zonder zonde zijn?
Kan ontucht die betrekking heeft op geslachtelijke daden een zonde zijn?
Is ontucht een hoofdzonde?
Worden terecht dochters van ontucht aangewezen?
3.154
Over de delen van ontucht
Worden de zes soorten van ontucht passend aangewezen?
Is eenvoudige ontucht een doodzonde?
Is ontucht de zwaarste zonde?
Bestaat er een doodzonde in aanrakingen en kussen?
Is nachtelijke zaadlozing een zonde?
Moet verkrachting als een soort ontucht worden beschouwd?
Is roof een van verkrachting onderscheiden soort ontucht?
Is overspel een bepaalde, van de andere onderscheiden soort ontucht?
Is incest een bepaalde soort ontucht?
Kan heiligschennis een soort ontucht zijn?
Is tegennatuurlijk gedrag een soort ontucht?
Is tegennatuurlijk gedrag de grootste zonde onder de soorten van ontucht?
3.155
Over zachtmoedigheid
Is zelfbeheersing een deugd?
Zijn begeerten naar genoegens van de tastzin de materie van zelfbeheersing?
Is het begeervermogen het subject van zelfbeheersing?
Is zelfbeheersing beter dan matigheid?
3.156
Over onmatigheid
Heeft onmatigheid geen betrekking op de ziel, maar op het lichaam?
Is onmatigheid een zonde?
Zondigt iemand die zich niet beheerst meer dan iemand die onmatig is?
Is iemand die zich niet beheerst in toorn erger dan iemand die zich niet beheerst in begeerte?
3.157
Over zachtmoedigheid en mildheid
Zijn mildheid en zachtmoedigheid volkomen hetzelfde?
Zijn zowel mildheid als zachtmoedigheid een deugd?
Zijn de genoemde deugden delen van de matigheid?
Zijn mildheid en zachtmoedigheid de voornaamste deugden?
3.158
Over toornigheid
Kan toorn geoorloofd zijn?
Is toorn een zonde?
Is elke toorn een doodzonde?
Is toorn de zwaarste zonde?
Worden de soorten van toorn terecht door de Filosoof vastgesteld?
Moet toorn onder de hoofdzonden worden gerekend?
Worden terecht zes dochters van toorn aangewezen?
Is er een ondeugd die tegenover toorn staat en voortkomt uit een gebrek aan toorn?
3.159
Over wreedheid
Staat wreedheid tegenover mildheid?
Verschilt wreedheid van woestheid of wildheid?
3.160
Over bescheidenheid
Is bescheidenheid een deel van de matigheid?
Heeft bescheidenheid alleen betrekking op uiterlijke handelingen?
3.161
Over nederigheid
Is nederigheid een deugd?
Heeft nederigheid betrekking op het begeervermogen?
Moet de mens zich uit nederigheid aan allen onderwerpen?
Is nederigheid een deel van bescheidenheid of van matigheid?
Is nederigheid de voornaamste deugd?
Worden de twaalf graden van nederigheid die in de regel van de heilige Benedictus staan, passend onderscheiden?
3.162
Over hoogmoed
Is hoogmoed een zonde?
Is hoogmoed een afzonderlijke zonde?
Is hoogmoed gelegen in het toornige vermogen als in zijn subject?
Worden de vier soorten hoogmoed die Gregorius aanwijst, passend onderscheiden?
Is hoogmoed een doodzonde?
Is hoogmoed de zwaarste van de zonden?
Is hoogmoed de eerste van alle zonden?
Moet hoogmoed als hoofdzonde worden beschouwd?
3.163
Over de zonde van de eerste mens
Was hoogmoed de zonde van de eerste mens?
Bestond de hoogmoed van de eerste mens hierin dat hij goddelijke gelijkenis begeerde?
Was de zonde van de eerste ouders zwaarder dan de andere?
Was de zonde van Adam zwaarder dan de zonde van Eva?
3.164
Over de straf van de eerste zonde
Is de dood de straf voor de zonde van de eerste ouders?
Worden de afzonderlijke straffen van de eerste ouders passend in de Schrift vastgesteld?
3.165
Over de bekoring van de eerste ouders
Was het passend dat de mens door de duivel werd bekoord?
Waren de wijze en de volgorde van de eerste bekoring passend?
3.166
Over ijver voor kennis
Is kennis eigenlijk de materie van ijver voor kennis?
Is ijver voor kennis een deel van de matigheid?
3.167
Over nieuwsgierigheid
Kan er nieuwsgierigheid zijn met betrekking tot verstandelijke kennis?
Heeft de ondeugd van nieuwsgierigheid betrekking op zintuiglijke kennis?
3.168
Over bescheidenheid voor zover zij in uiterlijke lichaamsbewegingen bestaat
Is er in uiterlijke lichaamsbewegingen een deugd?
Kan er in spelen een deugd zijn?
Kan er in overdaad bij het spelen een zonde zijn?
Bestaat er een zonde in een gebrek aan spel?
3.169
Over bescheidenheid voor zover zij in uiterlijke tooi bestaat
Kan er met betrekking tot uiterlijke versiering een deugd en een ondeugd zijn?
Is de opsmuk van vrouwen zonder doodzonde?
3.170
Over de voorschriften van de matigheid
Worden de voorschriften van de matigheid in de goddelijke wet onjuist gegeven?
Worden in de goddelijke wet passend voorschriften gegeven over de deugden die met matigheid verbonden zijn?
3.171
Over profetie
Behoort profetie tot de kennis?
Is profetie een hebbelijkheid?
Heeft profetie alleen betrekking op toekomstige toevallige gebeurtenissen?
Kent de profeet door goddelijke inspiratie alles wat profetisch gekend kan worden?
Onderscheidt de profeet altijd wat hij door zijn eigen geest zegt van wat hij door de geest van profetie zegt?
Kunnen de dingen die profetisch gekend of verkondigd worden, vals zijn?
3.172
Over de oorzaak van profetie
Kan profetie natuurlijk zijn?
Gebeurt profetische openbaring niet door engelen?
Is een natuurlijke gesteldheid vereist voor profetie?
Is goedheid van zeden vereist voor profetie?
Komt enige profetie van demonen?
Verkondigen de profeten van de demonen ooit ware dingen?
3.173
Over de wijze van profetische kennis
Aanschouwen profeten Gods wezen zelf?
Worden in profetische openbaring nieuwe beelden van de dingen goddelijk in de geest van de profeet ingeprent, of alleen een nieuw licht?
Gebeurt profetisch visioen altijd met onttrekking aan de zintuigen?
Kennen profeten altijd wat zij profeteren?
3.174
Over de verdeling van profetie
Wordt profetie passend verdeeld in Gods voorbestemming, Gods voorkennis en bedreiging?
Is de profetie die zowel een verstandelijk als een verbeeldingsvisioen heeft, voortreffelijker dan die welke alleen een verstandelijk visioen heeft?
Kunnen de graden van profetie worden onderscheiden naar het verbeeldingsvisioen?
Was Mozes voortreffelijker dan alle profeten?
Is er bij de zaligen een graad van profetie?
Veranderen de graden van profetie naarmate de tijd voortschrijdt?
3.175
Over geestvervoering
Wordt de ziel van de mens tot het goddelijke weggevoerd?
Heeft geestvervoering meer betrekking op het kenvermogen dan op het begeervermogen?
Heeft Paulus in geestvervoering Gods wezen niet gezien?
Was Paulus in geestvervoering niet van zijn zintuigen losgemaakt?
Was Paulus’ ziel in die toestand volledig van het lichaam gescheiden?
Wist Paulus niet of zijn ziel van het lichaam gescheiden was?
3.176
Over de gave van talen
Spraken degenen die de gave van talen ontvingen alle talen?
Is de gave van talen voortreffelijker dan de genade van profetie?
3.177
Over de om niet gegeven genade die in het spreken bestaat
Is er in het spreken een om niet gegeven genade?
Behoort de genade van het spreken van wijsheid en wetenschap ook aan vrouwen toe?
3.178
Over de genade van wonderen
Is enige om niet gegeven genade gericht op het verrichten van wonderen?
Kunnen slechten wonderen verrichten?
3.179
Over het actieve en contemplatieve leven
Wordt het leven passend verdeeld in actief en contemplatief?
Wordt het leven voldoende verdeeld in actief en contemplatief?
3.180
Over het contemplatieve leven
Heeft het contemplatieve leven niets in het affect, maar alles in het verstand?
Behoren de zedelijke deugden tot het contemplatieve leven?
Behoren verschillende daden tot het contemplatieve leven?
Bestaat het contemplatieve leven alleen in de beschouwing van God, of ook in de beschouwing van iedere waarheid?
Kan het contemplatieve leven, in de toestand van dit leven, Gods wezen aanschouwen?
Wordt de werking van de beschouwing passend onderscheiden door drie bewegingen: de cirkelvormige, de rechte en de schuine?
Heeft beschouwing genot?
Is het contemplatieve leven langdurig?
3.181
Over het actieve leven
Behoren alle daden van de zedelijke deugden tot het actieve leven?
Behoort verstandigheid tot het actieve leven?
Is onderwijzen een daad van het actieve of het contemplatieve leven?
Blijft het actieve leven na dit leven bestaan?
3.182
Over de vergelijking van het actieve met het contemplatieve leven
Is het actieve leven voortreffelijker dan het contemplatieve?
Is het actieve leven verdienstelijker dan het contemplatieve?
Wordt het contemplatieve leven door het actieve belemmerd?
Is het actieve leven eerder dan het contemplatieve?
3.183
Over de verscheidenheid van menselijke levensstaten en ambten
Houdt de staat naar zijn wezen een toestand van vrijheid of slavernij in?
Moet er in de Kerk een verscheidenheid van ambten of levensstaten zijn?
Worden ambten onderscheiden door daden?
Wordt het verschil tussen levensstaten bepaald naar beginners, gevorderden en volmaakten?
3.184
Over de staat van volmaaktheid in het algemeen
Wordt de volmaaktheid van het christelijke leven in het bijzonder bepaald door de liefde?
Kan iemand in dit leven volmaakt zijn?
Bestaat de volmaaktheid van dit leven in voorschriften of in raden?
Is ieder die volmaakt is, in de staat van volmaaktheid?
Zijn prelaten en religieuzen in de staat van volmaaktheid?
Zijn alle kerkelijke prelaten in de staat van volmaaktheid?
Is de staat van religieuzen volmaakter dan de staat van prelaten?
Zijn pastoors en aartsdiakens volmaakter dan religieuzen?
3.185
Over wat tot de staat van bisschoppen behoort
Is het geoorloofd naar het bisschopsambt te verlangen?
Mag iemand die tot bisschop is aangesteld, dit ambt volledig weigeren?
Moet degene die tot bisschop wordt aangesteld, beter zijn dan de anderen?
Mag een bisschop, wegens een vervolging, de aan hem toevertrouwde kudde lichamelijk verlaten om naar een religieuze orde over te gaan?
Mag een bisschop wegens een vervolging de aan hem toevertrouwde kudde lichamelijk verlaten?
Mag een bisschop iets als persoonlijk bezit hebben?
Zondigen bisschoppen doodzondig als zij de kerkelijke goederen die zij beheren, aan de armen uitdelen?
Zijn religieuzen die tot bisschop worden bevorderd, gehouden aan de reguliere gebruiken?
3.186
Over datgene waarin de staat van godsdienstigheid voornamelijk bestaat
Houdt godsdienstigheid een staat van volmaaktheid in?
Is iedere religieus gehouden tot alle raden?
Is armoede vereist voor de volmaaktheid van het religieuze leven?
Is voortdurende onthouding vereist voor de volmaaktheid van het religieuze leven?
Behoort gehoorzaamheid tot de volmaaktheid van het religieuze leven?
Is voor de volmaaktheid van het religieuze leven vereist dat armoede, onthouding en gehoorzaamheid onder een gelofte vallen?
Is het terecht te zeggen dat de volmaaktheid van het religieuze leven in deze drie geloften bestaat?
Is de gelofte van gehoorzaamheid de voornaamste van de drie religieuze geloften?
Zondigt een religieus altijd doodzondig wanneer hij datgene overtreedt wat in de regel staat?
Zondigt een religieus in dezelfde soort zonde zwaarder dan een wereldlijk persoon?
3.187
Over wat aan religieuzen toekomt
Mogen religieuzen onderwijzen, preken en dergelijke dingen doen?
Mogen religieuzen wereldlijke zaken behartigen?
Zijn religieuzen gehouden met hun handen te werken?
Mogen religieuzen van aalmoezen leven?
Mogen religieuzen bedelen?
Mogen religieuzen eenvoudiger kleding dragen dan anderen?
3.188
Over het verschil tussen religieuze orden
Is er slechts één religie?
Moet er een religieuze orde worden ingesteld voor werken van het actieve leven?
Kan er een religieuze orde worden ingericht voor militaire dienst?
Kan er een religieuze orde worden ingesteld om te preken of biecht te horen?
Moet er een religieuze orde worden ingesteld om te studeren?
Is een religieuze orde die zich aan het contemplatieve leven wijdt, voortreffelijker dan een orde die zich aan de werken van het actieve leven wijdt?
Vermindert het gemeenschappelijk bezit de volmaaktheid van het religieuze leven?
Is het religieuze leven in een gemeenschap volmaakter dan dat van hen die een eenzaam leven leiden?
3.189
Over de intrede in het religieuze leven
Moeten alleen zij het religieuze leven binnengaan die in de voorschriften geoefend zijn?
Moeten sommigen door een gelofte tot intrede in het religieuze leven worden verplicht?
Is degene die door een gelofte tot intrede in het religieuze leven verplicht is, gehouden binnen te treden?
Is degene die belooft het religieuze leven binnen te gaan, gehouden er blijvend in te blijven?
Moeten kinderen in het religieuze leven worden opgenomen?
Moeten sommigen wegens dienst aan hun ouders van intrede in het religieuze leven worden weerhouden?
Mogen pastoors geoorloofd het religieuze leven binnengaan?
Mag men van de ene religieuze orde naar een andere, ook een strengere, overgaan?
Moet iemand anderen ertoe brengen het religieuze leven binnen te gaan?
Is het prijzenswaardig dat iemand het religieuze leven binnengaat zonder voorafgaand advies van velen en langdurig beraad?
4.1
Over de gepastheid van de menswording
Was het passend dat God mens werd?
Was het noodzakelijk voor het herstel van het menselijk geslacht dat Gods Woord mens werd?
Zou God mens zijn geworden als de mens niet had gezondigd?
Is God voornamelijk mens geworden als geneesmiddel tegen persoonlijke zonden, eerder dan tegen de erfzonde?
Was het passend dat God vanaf het begin van het menselijk geslacht mens werd?
Had het werk van de menswording uitgesteld moeten worden tot het einde van de wereld?
4.2
Over de wijze van de vereniging van het mensgeworden Woord
Geschiedde de vereniging van het mensgeworden Woord in één natuur?
Geschiedde de vereniging van het mensgeworden Woord in de persoon?
Geschiedde de vereniging van het mensgeworden Woord in de drager, of in de hypostase?
Is de persoon van Christus samengesteld?
Was er in Christus een vereniging van ziel en lichaam?
Was de menselijke natuur op bijkomstige wijze met Gods Woord verenigd?
Is de vereniging van de goddelijke en menselijke natuur iets geschapens?
Is vereniging hetzelfde als aanneming?
Is de vereniging van twee naturen de grootste van alle verenigingen?
Is de vereniging van de menswording door genade?
Volgde op de vereniging van de menswording enige verdienste?
Was de genade van de vereniging voor Christus als mens natuurlijk?
4.3
Over de vereniging van de kant van de aannemende persoon
Komt het aan een goddelijke persoon toe een geschapen natuur aan te nemen?
Komt het aan de goddelijke natuur toe aan te nemen?
Kan de natuur aannemen wanneer men in het verstand van de persoonlijkheid afziet?
Kan één persoon een geschapen natuur aannemen terwijl een andere haar aanneemt?
Kon een andere goddelijke persoon dan de persoon van de Zoon de menselijke natuur aannemen?
Kunnen twee goddelijke personen één en dezelfde natuur aannemen?
Kan één goddelijke persoon twee menselijke naturen aannemen?
Was het passender dat de Zoon van God mens werd dan de Vader of de Heilige Geest?
4.4
Over de vereniging van de kant van wat aangenomen werd
Kon de menselijke natuur beter door Gods Zoon worden aangenomen dan enige andere natuur?
Nam Gods Zoon een persoon aan?
Heeft een goddelijke persoon een mens aangenomen?
Of de Zoon van God de menselijke natuur had moeten aannemen, geabstraheerd van alle individuen?
Of Gods Zoon de menselijke natuur in alle enkelingen had moeten aannemen?
Of het passend was dat Gods Zoon de menselijke natuur aannam uit het geslacht van Adam?
4.5
Over het aannemen van de delen van de menselijke natuur
Of Gods Zoon een werkelijk lichaam aannam
Of Christus een vleeselijk of hemels lichaam had
Of Gods Zoon een ziel aannam
Of Gods Zoon een menselijke geest, of verstand, aannam
4.6
Over de volgorde van het aannemen
Of Gods Zoon het vlees aannam door middel van de ziel
Of Gods Zoon de ziel aannam door middel van de geest
Of Christus’ ziel eerder door het Woord werd aangenomen dan het vlees
Of Christus’ vlees eerst door het Woord werd aangenomen voordat het met de ziel werd verenigd
Of Gods Zoon de gehele menselijke natuur aannam door middel van de delen
Of de Zoon van God de menselijke natuur aannam door middel van de genade?
4.7
Over zijn genade als afzonderlijk mens
Of er in de door het Woord aangenomen ziel een genade was die een hebbelijkheid is
Of er in Christus deugden waren
Of er in Christus geloof was
Of er in Christus hoop was
Of er in Christus gaven waren
Of er in Christus de gave van vrees was
Of er in Christus om niet gegeven genaden waren
Of er in Christus profetie was
Of er in Christus de volheid van de genade was
Of de volheid van de genade eigen is aan Christus
Of Christus’ genade oneindig is
Of Christus’ genade groter had kunnen worden
Of de genade die een hebbelijkheid is in Christus op de vereniging volgt
4.8
Over de genade van Christus als Hoofd van de Kerk
Of het Christus als mens toekomt Hoofd van de Kerk te zijn
Of Christus het hoofd van de mensen is wat hun lichamen betreft
Of Christus het Hoofd van alle mensen is
Of Christus als mens het Hoofd van de engelen is
Of de genade waardoor Christus Hoofd van de Kerk is, dezelfde is als de persoonlijke genade van die mens
Of de genade waardoor Christus Hoofd van de Kerk is, dezelfde is als de persoonlijke genade van die mens
Of de duivel het hoofd van de bozen is
Of de Antichrist het hoofd van de bozen is
4.9
Over de wetenschap van Christus in het algemeen
Of er in Christus een andere wetenschap was dan de goddelijke
Of er in Christus de wetenschap van de zaligen of aanschouwers was
Of er in Christus naast de zalige wetenschap nog een andere ingestorte wetenschap is
Of er in Christus een door ondervinding verkregen wetenschap was
4.10
Over de zalige wetenschap van Christus’ ziel
Of Christus’ ziel het Woord, of het goddelijke wezen, doorgrondde
Of Christus’ ziel in het Woord alles kent
Of Christus’ ziel in het Woord oneindig veel kan kennen
Of Christus’ ziel het Woord volmaakter ziet dan enig ander schepsel
4.11
Over de ingegeven of ingestorte wetenschap van Christus’ ziel
Of Christus met deze wetenschap alles kende
Of Christus’ ziel volgens deze wetenschap iets kon begrijpen zonder zich tot de fantasiebeelden te wenden
Of Christus’ ziel deze wetenschap door redenering had
Of deze wetenschap in Christus groter was dan in de engelen
Of er in Christus een hebbelijkheid van wetenschap was
Of er in Christus’ ziel slechts één hebbelijkheid van wetenschap was
4.12
Over de verworven of experimentele wetenschap van Christus’ ziel
Of Christus volgens deze wetenschap alles kende
Of Christus volgens deze wetenschap vooruitging
Of Christus iets van de mensen leerde
Of Christus wetenschap van de engelen ontving
4.13
Over de macht van Christus’ ziel
Of Christus’ ziel almacht bezat
Of Christus’ ziel almacht bezat met betrekking tot het veranderen van de schepselen
Of Christus’ ziel almacht bezat met betrekking tot zijn eigen lichaam
Of Christus’ ziel almacht bezat met betrekking tot de uitvoering van zijn eigen wil
4.14
Over de gebreken die Christus in de menselijke natuur aannam
Of Gods Zoon de menselijke natuur met lichamelijke gebreken had moeten aannemen
Of Christus noodzakelijk aan deze gebreken onderworpen was
Of Christus lichamelijke gebreken door contractie aannam
Of Christus alle lichamelijke gebreken van de mensen had moeten aannemen
4.15
Over de gebreken die tot Christus’ ziel behoren
Of Christus alle lichamelijke gebreken van de mensen had moeten aannemen
Of er in Christus een haard van de zonde was
Of er in Christus onwetendheid was
Of Christus’ ziel lijdend was
Of er in Christus ware zintuiglijke smart was
Of er in Christus droefheid was
Of er in Christus vrees was
Of er in Christus verwondering was
Of er in Christus toorn was
Of Christus tegelijk pelgrim en aanschouwer was
4.16
Over Christus naar zijn zijn en worden
Of de stelling ‘God is mens’ waar is
Of de stelling ‘een mens is God’ waar is
Of Christus een mens die de Heer toebehoort genoemd kan worden
Of er in Christus vrees was
Of wat aan de menselijke natuur toekomt, van de goddelijke natuur gezegd kan worden
Of de stelling ‘God is mens geworden’ waar is
Of de stelling ‘een mens is God geworden’ waar is
Of de stelling ‘Christus is een schepsel’ waar is
Of die mens, wanneer men Christus aanwijst, begonnen is te bestaan
Of de stelling ‘Christus als mens is een schepsel’ waar is
Of Christus als mens God is
Of Christus als mens een hypostase of persoon is
4.17
Over de eenheid van Christus wat het zijn betreft
Of Christus één is, maar twee
Of er in Christus slechts één zijn is
4.18
Over de eenheid wat de wil betreft
Of er in Christus twee willen zijn, een goddelijke en een menselijke
Of er in Christus naast de wil van het verstand een wil van de zinnelijkheid was
Of er in Christus twee willen waren wat het verstand betreft
Of er in Christus een vrije wilsbeschikking was
Of de menselijke wil in Christus iets anders wilde dan God wil
Of er in Christus tegenstrijdigheid van willen was
4.19
Over de eenheid van Christus’ werkzaamheid
Of er in Christus slechts één werkzaamheid van de goddelijke en menselijke natuur is
Of er in Christus meerdere menselijke werkzaamheden zijn
Of Christus’ menselijke handeling voor Hem verdienstelijk kon zijn
Of Christus voor anderen kon verdienen
4.20
Over Christus’ onderworpenheid aan de Vader
Of men moet zeggen dat Christus aan de Vader onderworpen is
Of Christus aan Zichzelf onderworpen is
4.21
Over het gebed van Christus
Of het Christus toekomt te bidden
Of het Christus toekomt volgens zijn zinnelijkheid te bidden
Of het Christus passend was voor Zichzelf te bidden
Of Christus’ gebed altijd verhoord werd
4.22
Over het priesterschap van Christus
Of het Christus toekomt priester te zijn
Of Christus tegelijk priester en offer was
Of het gevolg van Christus’ priesterschap de uitboeting van zonden is
Of het gevolg van Christus’ priesterschap alleen anderen betrof, of ook Hemzelf
Of Christus’ priesterschap eeuwig blijft
Of Christus’ priesterschap volgens de orde van Melchisedech was
4.23
Over de aanneming als kind die Christus toekomt
Of het God toekomt zonen aan te nemen
Of het aannemen als kind de gehele Drievuldigheid toekomt
Of het aannemen als kind eigen is aan het redelijke schepsel
Of Christus als mens Gods aangenomen Zoon is
4.24
Over de voorbestemming van Christus
Of het Christus toekomt voorbestemd te zijn
Of de stelling ‘Christus als mens is voorbestemd om Gods Zoon te zijn’ onwaar is
Of Christus’ voorbestemming het voorbeeld van onze voorbestemming is
Of Christus’ voorbestemming de oorzaak van onze voorbestemming is
4.25
Over de aanbidding van Christus
Of Christus’ mensheid en zijn godheid met dezelfde aanbidding aanbeden moeten worden
Of Christus’ mensheid met godsverering aanbeden moet worden
Of Christus’ beeld met godsverering aanbeden moet worden
Of Christus’ kruis met godsverering aanbeden moet worden
Of de Moeder Gods met godsverering aanbeden moet worden
Of de relieken van de heiligen aanbeden moeten worden
4.26
Over het feit dat Christus Middelaar van God en de mensen wordt genoemd
Of het uitsluitend aan Christus eigen is Middelaar van God en de mensen te zijn
Of Christus als mens Middelaar van God en de mensen is
4.27
Over de heiliging van de zalige Maagd
Of de zalige Maagd vóór haar geboorte uit de moederschoot geheiligd was
Of de zalige Maagd vóór de bezieling geheiligd was
Of de zalige Maagd van de besmetting van de haard van de zonde gezuiverd was
Of de zalige Maagd door de heiliging in de moederschoot voor iedere persoonlijke zonde gevrijwaard was
Of de zalige Maagd door de heiliging in de moederschoot de volheid of volmaaktheid van de genade verkreeg
Of het na Christus eigen was aan de zalige Maagd om in de moederschoot geheiligd te worden
4.28
Over de maagdelijkheid van de Moeder Gods
Of de Moeder Gods maagd was bij de ontvangenis van Christus
Of Christus’ moeder maagd was bij de geboorte
Of Christus’ moeder na de geboorte maagd bleef
Of de Moeder Gods een gelofte van maagdelijkheid aflegde
4.29
Over de verloving van de Moeder Gods
Of Christus uit een verloofde maagd geboren had moeten worden
Of er een waar huwelijk was tussen Maria en Jozef
4.30
Over de boodschap aan de zalige Maagd
Of het noodzakelijk was dat aan de zalige Maagd werd aangekondigd wat in haar zou gebeuren
Of de boodschap aan de zalige Maagd door een engel gebracht had moeten worden
Of de engel die de boodschap bracht aan de Maagd in lichamelijke gedaante had moeten verschijnen
Of de boodschap in de juiste volgorde werd gebracht
4.31
Over de materie waaruit het lichaam van de Verlosser werd ontvangen
Of Christus’ vlees aan Adam werd ontleend
Of Christus vlees uit het zaad van David aannam
Of de evangelisten Christus’ geslachtsregister passend hebben opgesteld
Of de materie van Christus’ lichaam aan een vrouw ontleend had moeten worden
Of Christus’ vlees uit het zuiverste bloed van de Maagd werd ontvangen
Of Christus’ lichaam naar iets bepaalds in Adam en de overige voorvaders aanwezig was
Of Christus’ vlees in de oude voorvaders met zonde besmet was
Of Christus in de lendenen van Abraham tienden betaalde
4.32
Over het werkzame beginsel bij de ontvangenis van Christus
Of het tot stand brengen van Christus’ ontvangenis aan de Heilige Geest moet worden toegeschreven
Of Christus ontvangen uit de Heilige Geest genoemd moet worden
Of de Heilige Geest naar de mensheid Christus’ vader genoemd moet worden
Of de zalige Maagd actief iets verrichtte bij de ontvangenis van Christus’ lichaam
4.33
Over de wijze en volgorde van Christus’ ontvangenis
Of Christus’ lichaam op het eerste ogenblik van de ontvangenis gevormd werd
Of Christus’ lichaam op het eerste ogenblik van de ontvangenis bezield was
Of Christus’ vlees eerst ontvangen en daarna aangenomen werd
Of Christus’ ontvangenis natuurlijk was
4.34
Over de volmaaktheid van het ontvangen kind
Of Christus op het eerste ogenblik van zijn ontvangenis geheiligd werd
Of Christus als mens op het eerste ogenblik van zijn ontvangenis het gebruik van de vrije wil had
Of Christus op het eerste ogenblik van zijn ontvangenis kon verdienen
Of Christus op het eerste ogenblik van zijn ontvangenis een volmaakte aanschouwer was
4.35
Over de geboorte van Christus
Of geboorte meer aan de natuur dan aan de persoon toekomt
Of aan Christus een tijdelijke geboorte moet worden toegeschreven
Of de zalige Maagd op grond van Christus’ tijdelijke geboorte zijn moeder genoemd kan worden
Of de zalige Maagd Moeder Gods genoemd moet worden
Of er in Christus twee zoonschappen zijn
Of Christus zonder pijn van zijn moeder geboren werd
Of Christus in Bethlehem geboren had moeten worden
Of Christus op een geschikte tijd geboren werd
4.36
Over de bekendmaking van de geboren Christus
Of Christus’ geboorte aan allen bekend had moeten zijn
Of Christus’ geboorte aan sommigen bekendgemaakt had moeten worden
Of degenen aan wie Christus’ geboorte bekendgemaakt werd, passend gekozen waren
Of Christus zelf zijn geboorte bekend had moeten maken
Of Christus’ geboorte door engelen en een ster bekendgemaakt had moeten worden
Of Christus’ geboorte in de juiste volgorde bekendgemaakt werd
Of de ster die aan de Wijzen verscheen, een van de hemelsterren was
Of de Wijzen passend kwamen om Christus te aanbidden en te vereren
4.37
Over de besnijdenis van Christus
Of Christus besneden had moeten worden
Of Christus passend een naam kreeg
Of Christus passend in de tempel werd opgedragen
Of de Moeder Gods passend naar de tempel ging om gezuiverd te worden
4.38
Over het doopsel van Johannes
Of het passend was dat Johannes doopte
Of het doopsel van Johannes van God was
Of in het doopsel van Johannes genade werd gegeven
Of alleen Christus met het doopsel van Johannes gedoopt had moeten worden
Of het doopsel van Johannes had moeten ophouden nadat Christus gedoopt was
Of degenen die met het doopsel van Johannes gedoopt waren, met het doopsel van Christus gedoopt moesten worden
4.39
Over het doopsel van Christus
Of het passend was dat Christus gedoopt werd
Of het Christus betaamde met het doopsel van Johannes gedoopt te worden
Of Christus op een geschikte tijd gedoopt werd
Of Christus in de Jordaan gedoopt had moeten worden
Of de hemelen geopend hadden moeten worden toen Christus gedoopt was
Of het passend is te zeggen dat de Heilige Geest in de gedaante van een duif op de gedoopte Christus neerdaalde
Of de duif waarin de Heilige Geest verscheen een werkelijk dier was
Of het passend was dat na Christus’ doop de stem van de Vader werd gehoord die van de Zoon getuigde
4.40
Over zijn levenswijze
Of Christus onder de mensen had moeten leven, maar een eenzaam leven had moeten leiden
Of het Christus betaamde in deze wereld een streng leven te leiden
Of Christus in deze wereld een arm leven had moeten leiden
Of Christus volgens de wet leefde
4.41
Over de bekoring van Christus
Of het Christus betaamde bekoord te worden
Of Christus in de woestijn bekoord had moeten worden
Of de bekoring van Christus na het vasten had moeten plaatsvinden
Of de wijze en volgorde van de bekoring passend waren
4.42
Over de leer van Christus
Of Christus alleen aan de Joden, of ook aan de heidenen, had moeten prediken
Of Christus aan de Joden had moeten prediken zonder hun aanstoot te geven
Of Christus alles openlijk had moeten onderwijzen
Of Christus zijn leer schriftelijk had moeten overleveren
4.43
Over de wonderen die Christus in het algemeen verrichtte
Of Christus wonderen had moeten doen
Of Christus wonderen deed door goddelijke kracht
Of Christus bij de bruiloft begon wonderen te doen door water in wijn te veranderen
Of de wonderen die Christus deed voldoende waren om zijn godheid te tonen
4.44
Over de afzonderlijke soorten wonderen
Of de wonderen die Christus met betrekking tot geestelijke substanties verrichtte, passend waren
Of de wonderen die Christus met betrekking tot de hemellichamen verrichtte, passend waren
Of Christus passend wonderen onder de mensen verrichtte
Of Christus passend wonderen verrichtte met betrekking tot redeloze schepselen
4.45
Over de gedaanteverandering van Christus
Of het passend was dat Christus van gedaante veranderde
Of die heerlijkheid de heerlijkheid van de zaligheid was
Of de getuigen van de gedaanteverandering passend gekozen waren
Of het passend was dat het getuigenis van de stem van de Vader werd toegevoegd: ‘Dit is mijn geliefde Zoon’
4.46
Over het lijden van Christus
Of het noodzakelijk was dat Christus leed voor de bevrijding van het menselijk geslacht
Of er een andere wijze van verlossing van de menselijke natuur mogelijk was dan door het lijden van Christus
Of er een andere, geschiktere wijze van verlossing van de mens was dan door het lijden van Christus
Of Christus aan het kruis had moeten lijden
Of Christus alle vormen van lijden onderging
Of de smart van Christus’ lijden groter was dan alle andere smarten
Of Christus met zijn gehele ziel leed
Of Christus’ gehele ziel tijdens zijn lijden de zalige genieting onderging
Of Christus op een geschikte tijd leed
Of Christus op een geschikte plaats leed
Of het passend was dat Christus samen met rovers gekruisigd werd
Of het lijden van Christus aan zijn godheid moet worden toegeschreven
4.47
Over de werkende oorzaak van Christus’ lijden
Of Christus door een ander of door Zichzelf werd gedood
Of Christus uit gehoorzaamheid stierf
Of God de Vader Christus aan het lijden overleverde
Of het passend was dat Christus door de heidenen leed
Of Christus’ vervolgers Hem kenden
Of de zonde van degenen die Christus kruisigden de zwaarste was
4.48
Over het gevolg van Christus’ lijden
Of Christus’ lijden ons heil bij wijze van verdienste bewerkte
Of Christus’ lijden ons heil bij wijze van genoegdoening bewerkte
Of Christus’ lijden bij wijze van offer werkte
Of Christus’ lijden ons heil bij wijze van verlossing bewerkte
Of het eigen is aan Christus om Verlosser te zijn
Of Christus’ lijden ons heil bij wijze van werkdadigheid bewerkte
4.49
Over de gevolgen van Christus’ lijden
Of wij door Christus’ lijden van de zonde zijn verlost
Of wij door Christus’ lijden van de macht van de duivel zijn verlost
Of de mensen door Christus’ lijden van de straf van de zonde zijn verlost
Of wij door Christus’ lijden met God verzoend zijn
Of Christus door zijn lijden voor ons de deur van de hemel opende
Of Christus door zijn lijden verdiende verheven te worden
4.50
Over de dood van Christus
Of het passend was dat Christus stierf
Of bij de dood van Christus de godheid van het vlees gescheiden werd
Of bij de dood van Christus de godheid van de ziel gescheiden werd
Of Christus gedurende de drie dagen van zijn dood mens was
Of het lichaam van Christus bij leven en dood numeriek hetzelfde was
Of de dood van Christus niets tot ons heil bewerkte
4.51
Over de begrafenis van Christus
Of het passend was dat Christus begraven werd
Of Christus op passende wijze begraven werd
Of Christus’ lichaam in het graf tot as verging
Of Christus slechts één dag en twee nachten in het graf was
4.52
Over Christus’ nederdaling ter helle
Of het passend was dat Christus ter helle nederdaalde
Of Christus naar de hel der verdoemden afdaalde
Of Christus geheel in de hel was
Of Christus enige tijd in de hel verbleef
Of Christus door zijn nederdaling ter helle de heilige vaderen daaruit bevrijdde
Of Christus sommige verdoemden uit de hel bevrijdde
Of de kinderen die met de erfzonde gestorven waren door Christus’ nederdaling bevrijd werden
Of Christus door zijn nederdaling ter helle zielen uit het vagevuur bevrijdde
4.53
Over de verrijzenis van Christus
Of het noodzakelijk was dat Christus verrees
Of het passend was dat Christus op de derde dag verrees
Of Christus als eerste verrees
Of Christus de oorzaak van zijn eigen verrijzenis was
4.54
Over de hoedanigheid van de verrezen Christus
Of Christus na zijn verrijzenis een werkelijk lichaam had
Of Christus’ lichaam verheerlijkt verrees
Of Christus’ lichaam ongeschonden verrees
Of Christus’ lichaam met de littekens had moeten verrijzen
4.55
Over de bekendmaking van de verrijzenis
Of Christus’ verrijzenis aan allen bekendgemaakt had moeten worden
Of het passend was dat de leerlingen Christus zagen verrijzen
Of Christus na zijn verrijzenis voortdurend met zijn leerlingen had moeten omgaan
Of Christus aan zijn leerlingen in een andere gedaante had moeten verschijnen
Of Christus de waarheid van zijn verrijzenis met bewijzen had moeten aantonen
Of de bewijzen die Christus aanvoerde de waarheid van zijn verrijzenis voldoende bekendmaakten
4.56
Over de oorzakelijkheid van Christus’ verrijzenis
Of Christus’ verrijzenis de oorzaak van de verrijzenis van de lichamen is
Of Christus’ verrijzenis de oorzaak van de verrijzenis van de zielen is
4.57
Over de hemelvaart van Christus
Of het passend was dat Christus opsteeg
Of het Christus naar zijn goddelijke natuur toekomt ten hemel op te stijgen
Of Christus uit eigen kracht opsteeg
Of Christus boven alle hemelen opsteeg
Of Christus’ lichaam boven ieder geestelijk schepsel opsteeg
Of Christus’ hemelvaart de oorzaak van ons heil is
4.58
Over het zitten van Christus aan de rechterhand van de Vader
Of het Christus toekomt aan de rechterhand van God de Vader te zitten
Of het Christus als God toekomt aan de rechterhand van God de Vader te zitten
Of het Christus als mens toekomt aan de rechterhand van de Vader te zitten
Of het zitten aan de rechterhand van de Vader eigen is aan Christus
4.59
Over de oordeelsmacht van Christus
Of de oordeelsmacht in het bijzonder aan Christus moet worden toegeschreven
Of de oordeelsmacht Christus als mens toekomt
Of Christus de oordeelsmacht door verdiensten verkreeg
Of de oordeelsmacht met betrekking tot alle menselijke zaken aan Christus toekomt
Of er na het oordeel dat in de huidige tijd plaatsvindt nog een ander algemeen oordeel overblijft
Of Christus’ oordeelsmacht zich tot de engelen uitstrekt
4.60
Wat een sacrament is
Of een sacrament tot het geslacht van de tekenen behoort
Of ieder teken van een heilige zaak een sacrament is
Of een sacrament slechts één zaak betekent
Of een sacrament altijd iets zintuiglijk waarneembaars is
Of bepaalde zaken voor de sacramenten vereist zijn
Of woorden vereist zijn in de betekenis van de sacramenten
Of bepaalde woorden in de sacramenten vereist zijn
Of men iets mag toevoegen aan de woorden waarin de vorm van de sacramenten bestaat
4.61
Over de noodzakelijkheid van de sacramenten
Of de sacramenten noodzakelijk waren voor het heil van de mens
Of de sacramenten vóór de zonde noodzakelijk waren voor de mens
Of er na de zonde en vóór Christus sacramenten hadden moeten zijn
Of er na Christus sacramenten hadden moeten zijn
4.62
Over het gevolg van de sacramenten dat genade is
Of de sacramenten de oorzaak van de genade zijn
Of de sacramentele genade iets toevoegt aan de genade van de deugden en gaven
Of de sacramenten van de Nieuwe Wet genade bevatten
Of er in de sacramenten een kracht is die genade veroorzaakt
Of de sacramenten van de Nieuwe Wet hun kracht aan Christus’ lijden ontlenen
Of de sacramenten van de Oude Wet genade veroorzaakten
4.63
Over het andere gevolg van de sacramenten, het merkteken
Of een sacrament een merkteken in de ziel prent
Of het merkteken een geestelijke macht is
Of het sacramentele merkteken het merkteken van Christus is
Of het merkteken in de vermogens van de ziel als in een drager aanwezig is
Of het merkteken onuitwisbaar in de ziel aanwezig is
Of door alle sacramenten van de Nieuwe Wet een merkteken wordt ingeprent
4.64
Over de oorzaken van de sacramenten
Of niet alleen God, maar ook de bedienaar innerlijk tot het gevolg van het sacrament bijdraagt
Of de sacramenten uitsluitend door goddelijke instelling bestaan
Of Christus als mens de macht had het innerlijke gevolg van de sacramenten te bewerken
Of Christus de macht die Hij over de sacramenten had aan de bedienaars kon meedelen
Of sacramenten door slechte bedienaars toegediend kunnen worden
Of slechte bedienaars zondigen wanneer zij sacramenten toedienen
Of engelen sacramenten konden toedienen
Of de bedoeling van de bedienaar vereist is voor de geldigheid van het sacrament
Of het geloof van de bedienaar noodzakelijk is voor het sacrament
Of de juiste bedoeling van de bedienaar vereist is voor de geldigheid van het sacrament
4.65
Over het aantal sacramenten
Of er zeven sacramenten moeten zijn
Of de sacramenten passend volgens de genoemde wijze geordend zijn
Of het sacrament van de Eucharistie het voornaamste onder de sacramenten is
Of alle sacramenten noodzakelijk zijn voor het heil
4.66
Over het doopsel
Of het doopsel zelf de wassing is
Of het doopsel na Christus’ lijden werd ingesteld
Of water de eigenlijke stof van het doopsel is
Of zuiver en onvermengd water vereist is voor het doopsel
Of dit een passende vorm van het doopsel is: ‘Ik doop u in de naam van de Vader en de Zoon en de Heilige Geest’
Of het doopsel in de naam van Christus toegediend kan worden
Of onderdompeling in water noodzakelijk is voor het doopsel
Of drievoudige onderdompeling noodzakelijk is voor het doopsel
Of het doopsel herhaald kan worden
Of de ritus die de Kerk bij het dopen gebruikt passend is
Of de drie doopsels, namelijk van water, bloed en vuur, dat wil zeggen van de Heilige Geest, passend worden onderscheiden
Of het doopsel van bloed het voornaamste van de drie doopsels is
4.67
Over de bedienaars door wie het sacrament van het doopsel wordt toegediend
Of dopen tot het ambt van de diaken behoort
Of dopen tot het ambt van priesters behoort en niet alleen tot dat van bisschoppen
Of een leek kan dopen
Of een vrouw kan dopen
Of iemand die gedoopt is het sacrament van het doopsel kan toedienen
Of meerdere personen samen één en dezelfde persoon kunnen dopen
Of er bij het doopsel iemand vereist is die de gedoopte uit de doopvont opneemt
Of degene die iemand uit de doopvont opneemt, verplicht is hem te onderrichten
4.68
Over degenen die het doopsel ontvangen
Of allen verplicht zijn het doopsel te ontvangen
Of iemand zonder het doopsel gered kan worden
Of het doopsel uitgesteld moet worden
Of zondaars gedoopt moeten worden
Of aan gedoopte zondaars werken van genoegdoening opgelegd moeten worden
Of zondaars die het doopsel ontvangen hun zonden moeten belijden
Of van de kant van de dopeling de bedoeling vereist is het sacrament van het doopsel te ontvangen
Of geloof van de kant van de dopeling vereist is
Of kinderen gedoopt moeten worden
Of kinderen van Joden of andere ongelovigen gedoopt moeten worden, zelfs tegen de wil van hun ouders
Of kinderen die zich in de moederschoot bevinden gedoopt kunnen worden
Of razenden en krankzinnigen gedoopt moeten worden
4.69
Over de gevolgen van het doopsel
Of door het doopsel alle zonden worden weggenomen
Of de mens door het doopsel van iedere strafschuld van de zonde wordt bevrijd
Of door het doopsel de straffen van het huidige leven weggenomen moeten worden
Of door het doopsel aan de mens genade en deugden worden verleend
Is het passend om aan het doopsel, als uitwerkingen, bepaalde daden van de deugden toe te schrijven, namelijk inlijving bij Christus, verlichting en vruchtbaarmaking?
Verkrijgen kinderen bij het doopsel genade en deugden?
Is het openen van de deur van het hemelrijk een uitwerking van het doopsel?
Heeft het doopsel bij allen dezelfde uitwerking?
Belet geveinsdheid de uitwerking van het doopsel?
Verkrijgt het doopsel, wanneer de geveinsdheid wijkt, zijn uitwerking?
4.70
Over de besnijdenis
Was de besnijdenis een voorbereiding op en een voorafbeelding van het doopsel?
Was de besnijdenis passend ingesteld?
Was de ritus van de besnijdenis passend?
Verleende de besnijdenis heiligmakende genade?
4.71
Over de voorbereidingen die tegelijk met het doopsel plaatsvinden
Moet de catechese aan het doopsel voorafgaan?
Moet de duivelbezwering aan het doopsel voorafgaan?
Werken de handelingen bij de duivelbezwering iets uit, of betekenen zij alleen iets?
Behoort het tot de taak van de priester om de dopeling te catechiseren en de duivel te bezweren?
4.72
Over het sacrament van het vormsel
Is het vormsel een sacrament?
Is chrisma een geschikte stof voor dit sacrament?
Is het voor dit sacrament noodzakelijk dat het chrisma, de stof van dit sacrament, vooraf door de bisschop is gewijd?
Is dit een passende vorm van dit sacrament: ‘Ik teken u met het teken van het kruis’, enzovoort?
Prent het sacrament van het vormsel een merkteken in?
Veronderstelt het merkteken van het vormsel noodzakelijk het merkteken van het doopsel?
Wordt door dit sacrament heiligmakende genade verleend?
Moet dit sacrament aan allen worden toegediend?
Moet dit sacrament aan de mens op het voorhoofd worden toegediend?
Moet degene die gevormd wordt door een ander bij het vormsel worden vastgehouden?
Kan alleen de bisschop dit sacrament toedienen?
Is de ritus van dit sacrament passend?
4.73
Over het sacrament van de Eucharistie
Is de Eucharistie een sacrament?
Is de Eucharistie één sacrament of meerdere?
Is dit sacrament noodzakelijk voor het heil?
Wordt dit sacrament passend met meerdere namen aangeduid?
Was de instelling van dit sacrament passend?
Was het paaslam de voornaamste voorafbeelding van dit sacrament?
4.74
Over de stof van de Eucharistie
Zijn brood en wijn de stof van dit sacrament?
Is voor de stof van dit sacrament een bepaalde hoeveelheid brood en wijn vereist?
Is voor de stof van dit sacrament vereist dat het tarwebrood is?
Moet dit sacrament met ongedesemd brood worden voltrokken?
Is wijn van de wijnstok de eigenlijke stof van dit sacrament?
Moet er water bij de wijn worden gemengd?
Is de vermenging met water noodzakelijk voor dit sacrament?
Moet het water in grote hoeveelheid worden toegevoegd?
4.75
Over de verandering van brood en wijn in het Lichaam en Bloed van Christus
Is het Lichaam van Christus in dit sacrament werkelijk aanwezig, of alleen figuurlijk of zoals in een teken?
Blijft na de consecratie de zelfstandigheid van brood en wijn in dit sacrament over?
Wordt de zelfstandigheid van het brood na de consecratie van dit sacrament vernietigd of in de oorspronkelijke stof opgelost?
Kan brood in het Lichaam van Christus veranderen?
Blijven de bijkomstigheden van brood en wijn in dit sacrament over?
Blijft na de consecratie de zelfstandigheidsvorm van het brood in dit sacrament over?
Gebeurt deze verandering ogenblikkelijk of geleidelijk?
Is deze uitspraak onjuist: ‘Uit brood wordt het Lichaam van Christus’?
4.76
Over de wijze waarop Christus in dit sacrament tegenwoordig is
Is de hele Christus in dit sacrament vervat?
Is onder beide gedaanten de hele Christus vervat?
Is de hele Christus onder elk deel van de gedaanten van brood of wijn aanwezig?
Is de volledige meetbare omvang van het Lichaam van Christus in dit sacrament aanwezig?
Is het Lichaam van Christus in dit sacrament aanwezig zoals op een plaats?
Is het Lichaam van Christus veranderlijk aanwezig in dit sacrament?
Kan het Lichaam van Christus, zoals het in dit sacrament is, door enig oog, zelfs een verheerlijkt oog, worden gezien?
Wanneer in dit sacrament op wonderbare wijze vlees of een kind verschijnt, is daar dan werkelijk het Lichaam van Christus aanwezig?
4.77
Over de bijkomstigheden die in dit sacrament overblijven
Blijven de bijkomstigheden in dit sacrament zonder subject over?
Is de meetbare omvang van brood of wijn in dit sacrament het subject van de andere bijkomstigheden?
Kunnen de overblijvende gedaanten in dit sacrament iets uitwendigs veranderen?
Kunnen de sacramentele gedaanten vergaan?
Kan uit de sacramentele gedaanten iets ontstaan?
Kunnen de sacramentele gedaanten voeden?
Worden de sacramentele gedaanten in dit sacrament gebroken?
Kan er een vloeistof bij de geconsacreerde wijn worden gemengd?
4.78
Over de vorm van dit sacrament
Is dit de vorm van dit sacrament: ‘Dit is mijn Lichaam’ en ‘Dit is de kelk van mijn Bloed’?
Is ‘Dit is mijn Lichaam’ een passende vorm voor de consecratie van het brood?
Is ‘Dit is de kelk van mijn Bloed’, enzovoort, een passende vorm voor de consecratie van de wijn?
Bezitten de genoemde woorden van de vormen enige geschapen, werkzame kracht voor de consecratie?
Zijn de genoemde uitspraken waar?
Verkrijgt de vorm van de consecratie van het brood haar uitwerking pas wanneer de vorm van de consecratie van de wijn is voltooid?
4.79
Over de uitwerkingen van dit sacrament
Wordt door dit sacrament genade verleend?
Is het verwerven van de heerlijkheid de uitwerking van dit sacrament?
Is de vergeving van de doodzonde de uitwerking van dit sacrament?
Worden door dit sacrament de dagelijkse zonden vergeven?
Wordt door dit sacrament de volledige straf van de zonde vergeven?
Wordt de mens door dit sacrament voor toekomstige zonden behoed?
Is dit sacrament alleen nuttig voor degene die het ontvangt?
Wordt de uitwerking van dit sacrament door dagelijkse zonde belemmerd?
4.80
Over het gebruik of de nuttiging van dit sacrament
Moeten twee wijzen van het eten van het Lichaam van Christus worden onderscheiden, namelijk geestelijk en sacramenteel?
Is het niet alleen de mens, maar ook de engelen eigen dit sacrament geestelijk te nuttigen?
Kan iemand Christus sacramenteel eten tenzij hij een rechtvaardig mens is?
Zondigt een zondaar die het Lichaam van Christus sacramenteel ontvangt?
Is het naderen tot dit sacrament met bewustzijn van zonde de zwaarste van alle zonden?
Moet de priester het Lichaam van Christus weigeren aan een zondaar die erom vraagt?
Belet nachtelijke zaadlozing iemand dit sacrament te ontvangen?
Belet vooraf genuttigd voedsel of drank de ontvangst van dit sacrament?
Moeten mensen die het gebruik van hun verstand hebben dit sacrament ontvangen?
Is het geoorloofd dit sacrament dagelijks te ontvangen?
Is het geoorloofd zich geheel van de communie te onthouden?
Is het geoorloofd het Lichaam van de Heer zonder het Bloed te ontvangen?
4.81
Over het gebruik van dit sacrament door Christus
Heeft Christus zijn eigen Lichaam en Bloed ontvangen?
Heeft Christus zijn Lichaam aan Judas gegeven?
Heeft Christus zijn onlijdelijk Lichaam ontvangen en aan zijn leerlingen gegeven?
Als dit sacrament ten tijde van Christus’ dood in een ciborie was bewaard of door een van de apostelen was geconsacreerd, zou Christus daarin dan sterven?
4.82
Over de bedienaar van dit sacrament
Behoort de consecratie van dit sacrament eigen aan de priester te zijn?
Kunnen meerdere priesters één en dezelfde hostie consacreren?
Behoort het toedienen van dit sacrament uitsluitend aan de priester toe?
Is de priester die consecreert verplicht dit sacrament te ontvangen?
Kan een slechte priester de Eucharistie consacreren?
Heeft de mis van een slechte priester minder waarde dan die van een goede?
Kunnen ketters, scheurmakers en geëxcommuniceerden consacreren?
Kan een gedegradeerde priester dit sacrament voltrekken?
Mag iemand rechtmatig de communie ontvangen van ketterse, geëxcommuniceerde of zelfs zondige priesters, en hun mis bijwonen?
Is het de priester geoorloofd zich geheel van de consecratie van de Eucharistie te onthouden?
4.83
Over de ritus van dit sacrament
Wordt Christus bij de viering van dit sacrament geofferd?
Is de tijd voor de viering van dit mysterie passend vastgesteld?
Moet dit sacrament in een kerk en met gewijde vaten worden gevierd?
Zijn de woorden die bij dit sacrament worden uitgesproken passend geordend?
Zijn de handelingen die bij de viering van dit sacrament worden verricht passend?
Kan voldoende worden voorzien in de gebreken die zich bij de viering van dit sacrament voordoen door de kerkelijke voorschriften in acht te nemen?
4.84
Over het sacrament van de boetvaardigheid
Is de boetvaardigheid een sacrament?
Zijn de zonden de eigenlijke stof van dit sacrament?
Is dit de vorm van dit sacrament: ‘Ik spreek u vrij’?
Is de handoplegging van de priester vereist voor dit sacrament?
Is dit sacrament noodzakelijk voor het heil?
Is de boetvaardigheid de tweede plank na de schipbreuk?
Was dit sacrament passend ingesteld in de Nieuwe Wet?
Moet de boetvaardigheid tot het einde van het leven duren?
Kan de boetvaardigheid voortdurend zijn?
Moet het sacrament van de boetvaardigheid worden herhaald?
4.85
Over de boetvaardigheid voor zover zij een deugd is
Is de boetvaardigheid een deugd?
Is de boetvaardigheid een bijzondere deugd?
Is de deugd van de boetvaardigheid een soort van rechtvaardigheid?
Is de wil het eigenlijke subject van de boetvaardigheid?
Komt het begin van de boetvaardigheid voort uit vrees?
Is de boetvaardigheid de eerste van de deugden?
4.86
Over de uitwerking van de boetvaardigheid met betrekking tot de vergeving van doodzonden
Worden door de boetvaardigheid alle zonden weggenomen?
Kan zonder boetvaardigheid een zonde worden vergeven?
Kan door de boetvaardigheid de ene zonde zonder de andere worden vergeven?
Blijft, wanneer de schuld door de boetvaardigheid is vergeven, de strafschuld bestaan?
Worden, wanneer de doodzonde is vergeven, alle overblijfselen van de zonde weggenomen?
Is de vergeving van de schuld een uitwerking van de boetvaardigheid voor zover zij een deugd is?
4.87
Over de vergeving van dagelijkse zonden
Kan een dagelijkse zonde zonder boetvaardigheid worden vergeven?
Is voor de vergeving van dagelijkse zonden de instorting van genade vereist?
Worden dagelijkse zonden vergeven door besprenkeling met wijwater, de bisschoppelijke zegen en dergelijke?
Kan een dagelijkse zonde zonder een doodzonde worden vergeven?
4.88
Over de terugkeer van zonden die na de boetvaardigheid vergeven waren
Keren vergeven zonden terug door een daaropvolgende zonde?
Keren vergeven zonden terug door ondankbaarheid, die in het bijzonder volgens vier soorten zonden wordt onderscheiden?
Ontstaat door de ondankbaarheid van de daaropvolgende zonde een even grote schuld als die van de eerder vergeven zonden?
Is de ondankbaarheid waardoor een daaropvolgende zonde eerder vergeven zonden doet terugkeren een bijzondere zonde?
4.89
Over het herstel van de deugden door de boetvaardigheid
Worden de deugden door de boetvaardigheid hersteld?
Verstaat de mens na de boetvaardigheid in een gelijke deugdzaamheid?
Wordt de mens door de boetvaardigheid in zijn vroegere waardigheid hersteld?
Kunnen de werken van de deugden die in liefde zijn verricht door de zonde worden gedood?
Komen de door de zonde gedode werken door de boetvaardigheid weer tot leven?
Worden ook de dode werken, dat wil zeggen de werken die niet in liefde zijn verricht, door daaropvolgende boetvaardigheid levend gemaakt?
4.90
Over de delen van de boetvaardigheid in het algemeen
Moeten aan de boetvaardigheid delen worden toegekend?
Worden de genoemde drie zaken, berouw, belijdenis en genoegdoening, passend als delen van de boetvaardigheid aangewezen?
Zijn de genoemde drie integrale delen van de boetvaardigheid?
Wordt de boetvaardigheid passend verdeeld in boetvaardigheid vóór het doopsel, boetvaardigheid voor doodzonden en boetvaardigheid voor dagelijkse zonden?
